---
title: "교회 건축"
date: 2026-01-10
category: "신학 노트/목회·실천"
tags: ["교회"]
---

시대를 막론하고 교회는 하나님의 주권적 역사로 말미암아 존재하였다. 따라서 사람의 것이 아니요 하나님이 주인 삼으신 곳이다. 오늘날에도 교회는 아무나 세울 수 있는 것이 아니라 하나님이 택하신 종이라야 한다. 그는 하나님 앞에 자신의 소명을 확인하고, 정규 신학교에서 교육받으며, 그 과정을 마친 후 자기 길을 모색하게 된다. 그리고 자신에게 부여된 훈련에 매진한다. 훈련 기간은 사람마다 다를 것이고, 간혹 가정에서 목회하도록 허락받는 사람도 있다. 훈련은 목회자로서 자질을 키우는 단계이기에 빠뜨리면 안 되는데, 몸으로 부딪히기를 원하는 사람들이 이 단계를 건너뛰고 교회를 세우는 일이 많다. 혹 소명을 확인하지 않고 신학교로 가는 경우도 있는데 정말 어리석은 일이다. 택한 종이라면 다행이지만 그렇지 않을 경우 제대로 역할을 감당할 수 없고 엄연히 불순종하는 행위가 되어 형벌을 자초하게 된다.

대개 사람들은 가만히 있기보다는 바로 행동하기를 원한다. 멈춰 기다리는 것이 천성이 아닌 것이다. 그렇지만 주의 종이 될 사람은 기다림을 극복할 수 있어야 한다. 기다리는 과정을 빠르게 넘기려고 하지 말고 묵묵히 그 시간을 보내자. 가장 빠른 길은 자기 생각으로 계획한 길이 아니라 하나님께서 정해 놓으신 길이다. 만약 내 지혜로 움직인다면 하나님의 뜻에서 어긋나 훨씬 먼 길을 헤맬 수 있다. 주님은 결코 서두르는 일 없이 원하시는 때에 일하시는 분이다. 우리로 가장 빠르게가 아니라 묻고 듣는 중에 순종하며 나아오기를 원하신다. 그것이야말로 느릴 것 같지만 사실 가장 빠른 길이다. 교회가 하나님으로 말미암은 것임을 감안하면 우리의 할 일은 간단하다. 듣고 순종하는 것이다. 교회를 세우는 일에 우리가 관여할 부분은 없다. 결정은 하나님이 하시고 우리는 거기에 무조건 따라갈 뿐이다. 이는 교회 이전과 건축에서도 마찬가지다. 교회 자체에 관련된 일에 사람에게 주어진 권한이란 없다. 따라서 주의 종은 하나님의 허락을 기다리며, 그 후 세부적인 지시를 따르면 된다. 우리가 알아보지 않아도 주님께서는 미리 장소를 예비하고 거기의 규모를 정하신다. 비용은 누가 담당할지 혹은 어떻게 마련할지 가르쳐 주시며, 어느 때에 알아보고 들어가야 하는지 일러 주신다. 사람들은 주의 일에 관해 앞서서 걱정하고 어렵다고 느낀다. 하지만 그럴 필요가 없는 것이, 주님께선 교회를 향해 우리보다 더 큰 애정을 품으시며 세세한 뜻을 가지신다. 우리의 생각과 욕심을 내려놓고 귀를 기울이면 하나님은 응답하실 것이다. 만약 이 부분에 자신이 없다면 신뢰할 만한 주의 종을 찾아가 대신 뜻을 여쭈어야 한다. 항목별로 정리하면 다음과 같다.

1. 개척·이전·건축을 해도 괜찮은지
1. 장소를 어디로 정할지
1. 규모를 어느 정도로 할지
1. 어떻게 비용을 감당할지
1. 시기는 어느 때로 할지

당연하게도 규모는 비용과 연결되고, 시기는 장소 혹은 물질이 마련되는 것과 무관하지 않다. 그렇기 때문에 응답받을 때 전부 받아야지 어느 하나를 빠트리면 전체적으로 계획이 틀어질 수 있다. 그리고 어떤 사람은 모든 비용을 스스로 감당하려고 하는데 바람직한 모습이 아니다. 하나님은 주의 종이 홀로 감당하기보다 알맞은 사람을 붙여서 함께 짐을 지기 원하신다. 이는 주의 종과 성도 모두에게 복이 되게 하시기 위함이다. 장소와 관련하여 주의할 점이 있는데, 하나님은 거룩하지 않은 곳에 교회를 세우기를 원치 않으신다. 또 제대로 값을 치르지 않고 땅을 구입하는 것도 원치 않으신다. 한번은 무당집이 가득 모인 곳에 외로이 있는 교회를 방문했는데 너무 안돼 보였다. 이런 지역은 목회자와 성도가 위태롭기에 교회 땅으로 적합하지 않다. 교회가 거룩한 곳에 세워져야 하는 이유는 분명하다. 거룩한 곳이어야 하나님이 임재하시고 성도들에게 복을 주실 수 있다. 결론적으로 교회를 세우는 일에는 하나님의 축복과 지지와 성원이 있어야 한다. 자신이 준비된 종이고 하나님의 허락이 주어졌어도 자기 뜻을 내려놓고 온전히 하나님께 집중해서 원하시는 바대로 순종해야 한다. 하나님은 택하신 종으로 하여금 세우신 교회를 붙드신다. 심히 어려움을 당하더라도 결코 망하게 하지는 않으신다. 하나님이 주인이신 교회가 망하는 것은 그의 이름의 영광에 누가 되는 일이기 때문이다.