---
title: "무엇을 회개해야 하나"
date: 2025-11-10
category: "신학 노트/목회·실천"
tags: []
---

"회개하라, 천국이 가까이 왔느니라!" 대기를 울리며 한 외침이 퍼져나갔다. 왕의 위엄과 같은 그 소리에, 사람들은 하나둘씩 엎드려 울부짖기 시작했다.

국가적인 위기가 오거나 하면 어김없이 들려오는 소리가 있다. 회개나 개혁을 외치는 목소리며 그동안 잘못된 관행에 대해 자성을 촉구하는 말들이다. 요지는 이 사태의 원인이 우리 모두에게 있으며 하나님 앞에 범죄한 까닭이라는 것이다. 그렇기 때문에 회개해야 하고 회개만이 살 길이라고 설명한다. 여기서 '회개'란 죄를 자각하고 하나님 앞에 용서를 구하는 행위로 쓰였다.

그런데 신학적으로 혼선을 일으키는 것이 하나 있다. 죄를 자백하는 것과 다르게, 심정의 변화가 일어나거나 삶의 방향이 달라지는 것을 회개라고 말하는 입장이 그것이다. 이를테면 안 믿던 사람이 기독교로 개종하거나 예수님을 영접한 것을 두고 회개라 여기는 것이다. 이것은 중의적 의미라고 보기엔 서로 상충하는 면이 많아 아예 다른 정의라고 보는 게 편하다. 아니면 회개가 아니라 회심이라고 부르면 혼란이 적으리라 여겨진다. 마음을 돌이키고 하나님께로 나오는 것을 회심, 죄를 자각하고 통회하며 자복하는 것을 회개라 정의하면 좋을 것이다.

복잡한 이야기는 뒤로 하고 현실을 본다면 한국교회는 회개가 부족하여 성도를 사지로 내몰고 있다. 구원을 얻게도 못하고, 하늘에 상급 쌓게도 못하고, 땅에서 평안히 지내는 것마저 못하게 한다. 결신자가 나오면 회개하게 하고 죄에서 놓여나게 해야 하는데 그런 것 없이 성도를 방치하고 있는 실정이다. 왜 이런 과한 소리를 하냐면 죄 문제가 그만큼 시급하기 때문이다. 죄 문제가 해결되지 않는 한, 성도는 평안하고 온전한 삶을 살지 못한다. 성도라면 성도다움이 보여야 하는데 그렇지 못해서 욕을 먹는다.

죄인들의 영적 실상은 마치 독재 정권하에 인민만큼이나 처참하다. 예수께서 무리를 보시고 목자 없는 양 같다고 하실 때보다 더욱 심한 상황이다. 아프고 병들고 손해를 보고 가정이 불화하며 자녀가 안 되고 이혼하고 정신질환 등으로 고생한다. 죄의 권세에서 벗어나지 못하고 늪에 빠진 듯 허우적대지만, 사람들은 그 체제에 순응하였기에 자신이 처한 상황을 알지 못한다. 영들이 주입한 생각과 감정에 지배받으면서 본인은 자유롭고 원하는 삶을 산다고 착각하는 것이다.

"죄를 짓는 자는 마귀에게 속하나니 마귀는 처음부터 범죄함이라 하나님의 아들이 나타나신 것은 마귀의 일을 멸하려 하심이라"

"그가 우리를 흑암의 권세에서 건져내사 그의 사랑의 아들의 나라로 옮기셨으니"

예수님께서 오신 목적은 분명하다. 마귀의 일을 멸하고 우리를 흑암의 권세에서 건져내기 위함이다. 그리고 죽기까지 순종하심으로 우리가 승리할 수 있는 방편을 마련하여 주셨는데, 이는 도입부에 제시한 세례 요한의 선포 '회개하라 천국이 가까이 왔느니라'를 말한다. 성도가 회개하여 죄를 씻으면 겉으로 볼 때 차이가 안 나도 영적으로는 깨끗한 신부복을 입은 것과 같고 온전히 하나님 나라에 속하게 된다. 따라서 회개한 자만이 성도라 불릴 자격이 있다.

이제 본격적으로 회개해야겠다고 마음먹었다면 좋은 시작이다. 하지만 모든 것이 낯설고, 악의 영들은 사사건건 방해할 것이다. 따라서 회개는 가볍게 볼 것이 아니라 영적 전투에 임하는 각오로 해야 한다. 마귀와 그의 수하를 상대하는 것은 우리 힘으로는 당해낼 수 없다. 우리는 무엇보다 성령님을 의지해야 하며 그가 역사하시도록 도움을 구해야 한다. 성령님은 훌륭한 교사이자 내 안을 비추는 빛이 되시기에 가장 합당한 회개를 올릴 수 있게 하신다. 그리고 찾아보면 회개기도문 같은 책이 나와 있으므로 따라 읽으면서 어떻게 기도할지 감을 잡는 것도 좋은 방법이다.

참고로 우리 안의 죄들은 대부분 공통된 것이 많다. 내가 짓는 죄, 다른 사람이 짓는 죄가 다를 것 같지만 사람은 대체로비슷하며 모든 죄를 골고루 가지고 있다. 따라서 여러 명이 모여 기도할 때 내 소리가 들린다고 부끄러워할 것 없으며 떠오르는 대로 낱낱이 고백하는 것이 이롭다. 또한 기억에 없는 죄라도 내 죄로 인정하고 고백해야 한다. 그 이유는 꼭 잘못을 안 해도 달라붙으며 벌써 우리 몸 안에 온갖 것이 들어와 있는 상태이기 때문이다. 회개는 속에 들어와 있는 것을 내보내는 것이 목적이기에 이미 있다면 회개를 해야 한다. 마치 집 청소를 할 때 내가 어지르지 않았어도 지저분하니까 치우는 것과 같다.

본론으로 들어가서 무엇을 회개해야 할지 확인하도록 하자. 우리 안에 내재하는 죄는 상상을 초월할 정도로 많다는 사실을 알아야 한다. 하늘을 채운 거대한 무리와 비교할 바는 아니지만 충분히 놀라고 남을 일이다. 편의상 먼저 들어온 순으로 이야기하면 좋을 것 같다.

#### 열조의 죄

인식이 매우 부족한 데 비해 우리 삶에 지대한 영향을 끼치는 것이 무엇이냐면 바로 열조의 죄다. 인간은 윗대로부터 유전자를 받을 뿐 아니라 죄성의 근원인 죄까지 물려받는다. 정확히는 부모 가문에 속한 죄가 태아로 불릴 작은 존재에게 무슨 원한이라도 맺힌 것처럼 달려드는 것이라고 설명할 수 있다. 그리하여 그 작디작은 몸에 기생하여 죽을 때까지 그와 함께하는 것이다. 따라서 인간은 태중에 있을 때부터 죄인이며 죄와 함께하게 된 그 순간부터 죄를 짓는다.

이것은 이성적으로 납득하기 어려운 부분이 아닐 수 없다. 내가 지은 죄도 아닌 열조로 말미암은 것을 내가 왜 담당해야 하는가. 현재로선 이해할 수 없고 화가 나기 일쑤지만 감내해야 한다. 우리 영도 천국에서 자유로운 삶을 살다 지상으로 오면서 말로 형용할 수 없는 고통을 겪었다. 그때를 인지하지 못하지만 영은 전부 기억하고 있다. 하나님은 각 사람에게 특별한 짐을 부과하신다. 그것이 조상으로부터 온 것이 사실이지만 나에게 허락하신 이는 하나님이심을 믿어야 하며 외면해서는 안 된다. 하나님은 맡기신 짐의 무게만큼 우리에게 충분히 상을 베푸실 것이기 때문이다.

**삼사 대 보응받는 죄** 열조의 죄 중에서 여파가 제일 크다고 여겨지는 것을 꼽으라면 이것을 들 수 있다. 말 그대로 삼사 대 위에서 내려온 죄이며, 죄지은 당사자로 인해 가문 내의 사람들이 전부 영향을 받는다. 무슨 뜻이냐 하면 한 사람이 죄를 지으면 안 좋은 것이 그의 직계로 내려갈뿐더러 형제에게 가고 또 조카에게 미친다는 것이다. 당연하겠지만 직계 자손은 영향이 크고 나머지는 적을 것이다. 즉 죄를 많이 짓는 사람은 자신뿐 아니라 후손들에게 많은 고통을 남긴다.

공통적으로 나로 말미암은 죄가 아닐 경우 회개를 시작하면 비교적 빠른 시일 내에 해결할 수 있다. 내가 직접 지은 죄의 경우 회개가 더 어렵다는 말이다. 그리고 대부분 환난을 겪은 사람이 많으므로 부분적으로 값을 치른 것이다. 여기에 회개를 더하면 환난은 더 빨리 지나간다. 그런데 이 죄를 회개하는 데 있어 난점은 누가 어떤 죄를 지었는지 모른다는 것이다. 아무리 자식 사이라도, 친한 친척이라도 부끄러운 죄는 꼭꼭 숨기는 데다 오랜 시간이 지나버렸으니 밝혀내는 것이 쉽지 않다. 따라서 지식의 말씀의 은사를 활용해야 제대로 접근할 수 있다.

**제사 지내는 죄** 한국에는 '조상 제사'라고 하여 돌아가신 부, 조부, 증조부, 고조부께 제사를 지내는 관습이 있다. 이것은 돌아가신 분께 효를 다하는 행위로 인식되었고, 제사를 잘 지내면 복을 누린다는 신앙적인 면도 포함하였다. 요즘은 젊은 세대의 기피로 많이 줄었지만, 산업화 이전만 하더라도 대부분의 가정에서 거스를 수 없는 규율로 여겨졌다. 알다시피 제사는 죽은 혼령에게 드리는 것이 아니라 귀신에게 하는 것이다. 귀신을 앞에 두고 절하며 음식을 해서 바치는 어리석은 행위를 주님께서 그냥 넘어가실까? 제사를 직접 드렸거나 드려본 적이 없거나 회개 방법은 동일하다. 자신이 직접 제사를 지냈다고 하나님 앞에 고하며 용서를 구하는 것이다. 제사 음식을 준비했거나 도운 것도 거기에 참여한 것으로 여겨야 한다. 제사 음식을 먹어도 죄다. 모두 낱낱이 고하여 용서를 구하도록 하자. 제사를 잘 모르는 사람은 그저 기도문을 읽으면서 기도하자.

**무당 찾아다닌 죄** 참되신 하나님을 알지 못했던 선조들은 정신적으로 의지할 데가 없어서 영험한 힘을 가졌다는 무당을 찾아가 삶의 많은 부분을 의탁하였다. 아프면 악귀를 쫓는다며 굿을 했고, 길흉화복을 점치며, 풍요를 빌기 위해 여러 의식을 행했다. 이는 무당과 더불어 귀신을 섬기고 복 달라고 비는 것과 같은 행동으로 심각한 우상숭배이다. 무당이 하는 말은 그 속에 거하는 악의 영들이 주는 것이며 굿으로 어떤 효험이 생긴다고 하여도 유익이 되는 것은 전혀 없다. 한국인은 그런 선조를 둔 탓에 거의 예외 없이 무당과 관련된 죄가 들어와 있으므로 회개해야 한다. 이 죄도 역시 내가 짓지 않았어도 내가 지은 것으로 여기고 회개해야 한다. 그래야 해결이 빠르고 몸이 깨끗해진다. 무당이 신병으로 고생하듯이 몸 안에 죄가 역사하면 아픔으로 느껴진다. 그리고 모르는 사람이 많으므로 기도문을 읽으며 기도하면 좋을 것이다.

**불교 믿은 죄** 불교는 동아시아의 주류 종교로서 우리나라에 강한 위세를 떨쳤다. 게다가 지금도 여전히 명맥을 잇고 있으며, 명산과 주요 유적지에는 어김없이 절과 불상이 세워져 있다. 이는 한반도에서 대대적으로 행해진 우상숭배로서 하나님께서 진노하실 죄다. 비록 불교에 가담하지 않았더라도 열조가 믿은 신앙이요 이 나라에서 저질러진 죄악이기에 마땅히 회개해야 한다. 죄란 근처에만 가도 전염되고 들러붙는 성질이 있어서 관광 목적으로 들어가거나 구경하고 절밥을 먹는 등 행동으로 충분히 더럽혀질 수 있다. 성경에 시체를 만지지 말라고 하신 것이 그런 맥락에서다. 이 죄는 내 죄이고, 열조의 죄이고, 민족의 죄이기 때문에 진심으로 회개해야 한다. 열조에게 임한 저주가, 민족에게 내린 징벌이 내게 오는 것임을 기억해야 한다. 그리고 회개하여 나라를 덮은 죄악을 청산하는 것이 우리의 본분이다. 회개가 어려울 수 있으므로 기도문을 읽으며 소리 내어 기도하자.

**미신, 잡신 믿은 죄** 세상에는 무수히 많은 미신이 존재하며 시간에 따라 계속해서 새로운 것이 만들어진다. 대개 인간의 불안한 감정에서 기인하며 악한 영들이 그 배후에서 조작하는 것이다. 간혹 바람직한 것이 있을 수 있지만 거기에 얽매이거나 신경 쓰지 않도록 하자. 미혹하는 자들은 할 수만 있으면 많은 사람을 속이고 잘못된 길로 이끌려고 애쓰므로 그것을 배격해야 한다. 진리에 속한 자는 오직 진리 외에 아무것도 취할 필요가 없다. 귀신을 섬기고 귀신의 말을 듣는 자는 스스로 좋은 선택을 했다고 착각하지만 나중에는 반드시 후회한다. 이 죄는 하나님을 멀리하고 다른 존재를 의탁하며 살아가는 것이므로 분명히 큰 죄다. 복음이 들어오기 전, 우리 민족은 무지한 삶을 살았고 미혹하는 자들에 속아 온갖 미신을 믿고 잡신을 섬겼다. 속아서 산 것도 억울한데 그것이 전부 하나님과 원수 되는 행위였으므로 애통해하며 회개해야 한다.

#### 스무 가지 죄성

인간이 죄를 짓는 이유는 기본적으로 죄성 때문이다. 그 죄성이란 전에 설명한 대로 태중에 있을 때 들어온 죄 자체를 말한다. 다시 말해 우리는 물려받은 죄로 인해서 죄를 짓는다. 그뿐만 아니라 누룩을 넣어 부풀린 반죽처럼 죄를 늘려 다음 세대로 물려준다. 누군가 감하지 않는 이상 죄의 그래프는 끊임없이 우상향을 그리며 올라갈 것이다. 이를테면 모든 조상, 내 가족과 친척, 후손이 같은 회사의 주주들이다. 가문 전체의 투자로 설립되었기에 누구 한 사람의 회사가 아니다. 그런 것처럼 죄는 연대적인 특징이 있다. 꼭 내가 지은 죄가 아니라도 우리의 죄이므로 회개해야 한다.

죄란 공통적으로 하나님을 대적하고 그에게 불순종하는 행위라 정의할 수 있다. 또한 세월이 흐르면서 다양하고 복잡한 상황과 맞물려 무수한 형태로 출연하게 되었다. 따라서 그 많은 것을 전부 나열하는 것은 불가능하고, 그나마 편의를 위해 세부적으로 나눈 것이 스무 가지에 이르는 죄성이다. 앞으로 새로운 죄들이 더 생겨나겠지만 분명히 해야 할 것은 모든 것이 하위에 속한다는 사실이다. 대부분의 죄는 필연적으로 교만과 통한다. 교만하니까 죄를 짓는다.

회개는 성령께서 주도하셔서 죄를 끔찍이 여겨 괴로워하며 간절하게 부르짖는 기도이다. 하지만 항상 강한 역사를 기대할 수 있는 것이 아니기에 도우심을 구하면서 마음에 찔림이 오는 것부터 하나둘 해결해 나가는 것이 좋다. 기도문을 읽는 것은 그런 점에서 최선의 선택은 아니지만, 기도를 시작함에 있어서 어느 정도 가이드라인이 되어줄 것이다. 바로 기도를 시작하려면 맨 아래에 링크가 첨부되어 있다.

**교만** 교만이란 단어는 행실이 거만하고 잘난 체하는 사람에게 주로 사용하는 말이다. 교만한 사람이라고 하면 가까이하고 싶지 않은 불호감 타입의 사람이라는 인상을 심어준다. 반면 성경적 의미로서의 교만은 외형에만 머무는 일반적 관점과 달리 내면에 초점을 맞춘다. 하나님의 말씀을 거역하며 오히려 자기주장을 강하게 하는 심리, 성향 등을 말하는 단어다. 교만은 죄의 원류이자 가장 본질적인 형태라고 볼 수 있다. 실제로 우리가 짓는 모든 죄는 교만을 통해 나온다. 교만하기 때문에 하나님을 거스르는 것이다. 따라서 회개는 철저히 자기를 낮추고 교만을 깨뜨리는 작업이다. 입으로만 회개하고 삶은 그대로인 것이 아닌, 회개를 거듭할수록 점점 겸손한 사람으로 변해가야 한다.

**음란** 한국 사회에서 심히 불결하고 해서는 안 될 몹쓸 짓으로 여겨지는 죄악이다. 불륜이든, 성추행이든 이것에 연루된 사람은 전에 무슨 공헌을 했는지 간에 평생 파렴치한이라는 꼬리표가 달린다. 한국인들이 이토록 음행에 민감한 것은 좀 의아한 면이 있다. 또 짚고 넘어갈 한 가지는 다른 사람에게 높은 잣대를 들이미면서 자신에게는 관대하다는 사실이다. 그러나 과연 음행에서 자유로운 사람이 얼마나 될까? 크고 작은 차이일 뿐, 노아 시대까지 거슬러 올라가며 사람들이 사는 곳이면 항상 있었다. 따라서 특정 사람에게 속한 죄가 아닌 모두의 죄며 DNA처럼 우리 안에 각인되어 있다. 비록 남들이 모를지라도 죄는 여전히 죄이므로 회개하고 정결함을 얻어야 한다. 어느 순간 범죄하더라도 다시 회개해서 회복해야 한다. 간혹 회개한다고 용서가 될까 의심하는 사람들이 있는데, 고민하지 말고 회개하는 게 정답이다.

**거짓** 떳떳하지 않은 사람에게서 드러나는 특징이며 술수다. 그리고 악의적인 이득을 취하려거나 어떤 대상을 모함하고자 할 때 사용된다. 거짓말로 속임에 있어서 의도가 악할수록 질이 나쁜 거짓말이라고 할 수 있다. 또는 잘못된 정보를 알고 있어서 틀린 것을 가르쳐도 거짓이다. 의도한 것이 아니라도 상대를 속인 것이 되기 때문이다. 또 한 가지로 지나치게 과장된 표현을 하거나 사실보다 부풀리는 말도 거짓에 속한다. 따라서 말을 많이 해야 하는 사람은 정보의 진위를 제대로 파악하는 것이 필요하고 흥미를 끌기 위해 뭘 덧붙이거나 왜곡하기를 삼가야 한다.

**우울** 인간이 슬플 때 느끼는 감정인데 여기서는 자연적으로 느끼는 것보다 더 심한 것을 의미한다. 예를 들면 삶의 의욕을 잃거나 자괴감에 빠지고 극단적인 선택까지 하는 경우를 말한다. 이것이 죄가 되는 이유는 단지 슬퍼하였기 때문이 아니다. 불행한 일을 겪게 만든 대상과 주변인, 하나님께 속으로 원망과 울분을 터트리는 것이 그 이유다. 우울은 슬픈 감정인 것과 더불어 속으로 삼키는 울분이기 때문에 엄연히 죄이며, 몸과 정신을 위해서라도 필수적으로 회개해야 할 감정이다.

**시기** 단순히 남이 잘되는 것에 대해 시샘하는 것인데, 세밀히 들어가면 남과 자신을 비교하는 교만, 만족할 줄 모르는 마음인 욕심, 타인에 대한 분노가 담겨있다. 곧 여러 죄성이 합하여 도출된 감정이다. 이것은 모든 죄가 그렇지만 참으로 악질적이고 사람을 치졸하게 만드는 것 중 하나다. 남들과의 비교는 상대적이라서 언제나 자신의 부족한 면이 부각된다. 이 죄는 마음에서 평안을 앗아가고 자기보다 잘난 사람에 대한 적대감을 채운다. 안타깝게도 이것으로부터 파생된 치졸하고 더러운 죄들이 세상에 만연해 있다.

**혈기** 자기 뜻에 안 맞거나 거슬리는 것이 있을 때 지나치게 화를 내는 것을 말한다. 대체로 혈기가 많으면 작은 일에도 화를 참지 못하고 고함을 지르거나 위협적인 행동을 한다. 그러니 가는 곳마다 사건을 만들고 머무는 곳에 불행이 따른다. 감정 영역에서뿐 아니라 사회적으로도 큰 해악을 끼친다. 그런가 하면 어떤 사람은 화 내는 모습을 거의 보이지 않을 정도로 감정 관리를 잘한다. 그런 사람은 정말 화가 적거나 아니면 속으로 삭이거나 둘 중 하나인데, 간과하지 말아야 할 점은 겉으로 드러난 것만 혈기가 아니라 참는 행위도 혈기라는 것이다. 혈기는 평상시 속에 감춰져 있다가 자신이 원치 않는 상황이 전개될 때 일어난다. 또한 트라우마 같이 자신에게 약한 곳이 혈기를 가중시키는 역할을 한다.

**근심** 인간의 근심은 언제 무슨 일이 일어날지 알지 못하는 불확실성 가운데, 자기 안위를 찾으려는 욕구로부터 빚어진다. 즉 자신의 한계를 인식하면서 따라붙는 불안, 두려움의 표현이다. 그러나 본래 인간이 피조물이요 유한한 존재며 하나님께 의존하도록 지어졌다는 사실을 간과해서는 안 된다. 인간은 자신의 문제를 하나님과의 관계 안에서 해결해야 한다. 하나님만이 실질적인 능력을 가지셨고 또 우리를 사랑하시기 때문이다. 근심을 계속하는 것은 이미 하나님과 멀어져 있고 그분을 신뢰하지 못한다는 표시며, 삶을 자기 마음대로 계획하고 운영하는 것이기에 교만이다. 근심은 교만의 산물이요 교만의 증거다.

**불평** 상황이 원하는 뜻대로 되지 않을 때 짜증과 더불어 일어나는 감정이다. 겉모양은 혈기에 가까우나 속으로 들어가면 만족하지 못하는 마음인 욕심이 자리한다. 또 하나님의 뜻에 불복종하고 대항하니 교만이기도 하다. 이스라엘이 약속의 땅을 눈앞에 두고도 광야로 발길을 돌려야 했던 이유가 이것이었다. 불평은 하나님을 영화롭게 하지 못하므로 복받기를 기대할 수 없다. 성경에서 불평하는 자들은 하나님께 징계를 받았는데 입으로 불평하든 속에 불만을 품든, 둘 다 하나님을 대항하는 죄를 짓는 것이다. 하나님은 불평하는 자의 입에서 나오는 찬양과 기도를 받으실 수 없으므로 반드시 이 죄를 회개해야 한다.

**쾌락** 인간은 종교를 가지지 않아도 기본적으로 우상숭배를 한다. 그 우상은 자신이며, 자신을 즐겁게 하는 일이 곧 예배가 된다. 쾌락은 자기를 숭배함으로써 얻는 부산물이다. 그래서 우상숭배를 하지 않는 방법은 자기를 부인하고 하나님의 말씀에 순종하며 사는 것이다. 그러면 대두되는 문제가 세상 문화나 오락, 유희 등이 모두 죄로 연결되느냐는 것인데, 이것은 참 어려운 물음이다. 굳이 답을 한다면 즐거움을 목적으로 하는 모든 활동을 장려하는 것은 아니지만 그렇다고 금하는 것도 적절하지 않다. 오락이나 맛있는 식사 등 여러 활동으로 즐거움을 얻는 것은 지극히 자연스러운 행동이기 때문이다. 단지 인간이 죄성을 가지고 있으므로 자꾸 극단으로 치우치며 금지된 것을 행하기에 문제가 된다. 다시 말해 우리는 쾌락적 충동으로부터 자신을 제어할 능력이 없다. 그렇기 때문에 자주 시험에 빠지고 알게 모르게 죄를 짓는다.

**알코올·니코틴** 술·담배는 사탄이 개발한 가장 성공적인 발명품이다. 지금까지 이것으로 인해 벌어진 비극이 셀 수 없이 많다. 워낙 여파가 광범위하여 얼마나 피해가 큰지 헤아리기조차 불가능하다. 이것은 그 자체로 몸에 독소로 작용하고 정신을 장악하여 온갖 탈선과 배덕의 시발점이 된다. 그리고 중독성을 지니고 있어서 해로운 줄 알면서도 끊지 못한다. 쾌락으로 옭아매어 빠져나가지 못하게 하려는 사탄의 악한 의도가 담겼다. 마약도 이와 마찬가지다. 하나님은 사람에게 좋은 의도로 만물을 지으셨다. 술, 담배, 마약이 만들어지는 원료는 악용하지 않는다면 좋은 일에 쓰일 수 있다. 악한 것은 쓰지도, 사지도, 팔지도, 만들지도 말아야 한다.

**유흥** 즐거움을 추구하는 면에서 쾌락과 닮았다. 비교하자면 일이나 놀이 자체로 즐거움을 얻는다는 것이 특징이다. 반면 쾌락은 수단보다 목표에 집중한다. 유흥에는 죄와 전혀 관련 없을 것 같은 행위도 죄로 여겨진다. 예로 들면 농부가 농사에 전념하고도 유흥이 될 수 있다는 말이다. 너무 억지스러운 논리라고 생각할 수 있지만 죄가 정말 들어온다. 인간은 어쩔 수 없이 죄를 지을 수밖에 없는 존재다. 게으르든, 지나치게 열중하든 문제가 된다. 중간을 잘 지켜야 하는데 막상 잘 지키는 것이 불가능하다. 따라서 죄를 안 지으려 노력하기보다 날마다 회개에 힘써야 한다. 그리고 내 뜻을 내려놓고 하나님의 인도하심에 순응해야 한다.

**게으름** 자신이 맡은 일에 책임을 다하지 않는 태도다. 본질적으로 자기가 원하는 것만 하려는 심리에서 기인한다. 그래서 게으른 사람은 아무것도 안 하고 빈둥거리기를 좋아하는 한편, 어떤 경우 무언가에 대단히 열중하기도 한다. 마치 게으르지 않은 것 같지만 집중해야 할 방면이 어긋났으므로 게으른 것이다. 사람은 신앙인과 비신앙인을 막론하고 각자에게 소임이 있는데, 그것에 충실하지 않으면 하나님께서 게으르다고 여기신다. 지나치게 일에 매달려서 과로하는 것도 문제지만 사람이 자기 할 일을 하지 않으면 죄다. 먹고 살기 위해 겨우 일하고 먹을 게 있으면 놀기만 하는, 그런 인생은 게으른 인생이다.

**의심** 신앙인에게 있어서 최대 난적과 같은 존재다. 하나님을 믿고 따라야 하는 동기를 일순간 사라지게 만들기 때문이다. 신앙적 견지에서 의심은 하나님의 존재를 믿지 못하거나 그가 하신 일에 대한 불신이다. 이는 믿음이 없는 것이요 하나님을 부정하는 행위다. 의심이 의심할 여지 없이 죄인 이유는 그것의 본질이 교만이라는 점이다. 의심이 될 만한 근거는 정말 신뢰할 만한 것이 아니다. 의심은 확실한 추론에 의해 도달한 결론이 아니다. 의심은 인간이 교만하기 때문에 하나님을 원하지 않는 마음이며, 없었으면 하는 생각이다. 하나님이 없기를 바라기 때문에 부정하는 것이다. 결론적으로 의심은 교만에서 비롯된 하나님에 대한 강한 부정이다.

**인색** 소유에 지나치게 집착하여 남에게 베풀기 싫어하는 것이다. 형편이 너무 어렵다면 반대로 도움을 받아야겠지만 넉넉히 가졌는데 베풀지 않는 것은 꽤 문제가 있다. 베풀기 싫어하는 마음은 중심에 사랑이 부족한 것과 하나님의 것을 내 것으로 삼는 교만이 자리한다. 베품에 부담스러운 지출을 할 필요는 없다. 이웃을 위해서라면 조금 선심 쓰는 정도로 충분하다. 부모와 형제에 대한 베품은 이보다 기준이 크다. 하나님은 지극히 작은 자에게 한 것을 자신에게 한 것으로 여기시기 때문에 작은 것 하나라도 상으로 갚아주실 것이다. 회개하려면 사람에게 인색했던 것을 회개하면 된다. 사람에게 인색한 것이 하나님께 인색한 것과 같기 때문이다. 하나님은 사람에게서 물질적 도움을 받으시는 분이 아니다. 유일하게 드릴 것은 예배다.

**두려움** 두려운 감정은 두려운 존재와 상황에서 나온다. 연약한 인간에게 두려움은 불가항력이다. 만약 하나님을 두려워하면 이는 매우 바람직하다. 그러나 하나님이 아닌 대상을 두려워하면 죄가 된다. 그것도 하나님을 무시한 죄가 된다. 세상을 창조하시고 다스리는 하나님은 인간이 유일하게 경외해야 할 대상이다. 하나님만이 두려운 분이요 마땅히 의존할 대상인 것이다. 두려움은 하나님의 존재를 믿지 않은 죄요 의지하지 않는 죄다. 또 사람의 생각으로 사는 죄가 된다. 불신앙의 죄로까지 이어진다. 세간에 무슨 공포증이라고 알려진 것이 많은데, 그것은 치료받아야 할 문제가 아니라 회개해야 할 죄다. 그리고 두려워하는 자는 천국에 들어가지 못한다.

**욕심** 시대를 불문하고 사람의 주요 관심사는 부와 권력을 손에 넣는 것이다. 부가 행복을 보장하진 않지만 적어도 가난보다 훨씬 가능성 있는 것은 사실이다. 그래서 인류 역사는 대부분, 원하는 것을 얻기 위한 투쟁이었음을 알 수 있다. 어쩌면 욕심은 지워지지 않는 낙인 같은 것인지 모른다. 인간은 욕심으로 말미암아 끊임없이 무언가를 찾는데, 멀리 가면 불륜, 과소비, 사치, 전쟁, 범죄 등으로 이어진다. 하나님께서 내 이웃의 집을 탐내지 말라고 하신 데에는 그만한 이유가 있다. 만약 고삐를 매어 제어하지 않는다면 반드시 일상에 문제를 일으키고 만다.

**조급** 자신이 원하는 것을 빨리 이루려고 하는 마음이다. 오래 참는 것이 답답하여 빨리 됐으면 하는 마음이 생기는 것이다. 이것은 경쟁력이 있어야 살아남고 승자가 독식하는 우리 사회에 무척 잘 들어맞는다. 한국인이 유별나게 성급하고 뭐든지 빠른 것은 이런 이유에서 조급을 많이 가지고 있어서일 것이다. 조급은 약간의 이점이 있지만 여러 부작용을 낳는다는 점에서 좋은 것만이 아니다. 하나님은 조급을 악하게 보시는데, 이는 하나님을 믿지 못하는 생각이며 하나님보다 앞서가는 행위이기 때문이다. 그래서 조급은 많은 신앙인에게서 하나님의 일을 그르치게 하는 원인이다. 우리가 원하는 때보다 느린 하나님의 시간을 기도하며 인내로 맞이해야 한다.

**누설** 대개 비밀이란 비리나 청탁 등 범죄에 연루된 내용이 많지만, 한편으로 이와 관계없는 밝혀지면 곤란한 정보인 경우도 있다. 예를 들면 전시 상황에 적군에게 기밀을 알려준다든지, 독재국가에서 이웃에 대해 기독교를 믿는다고 고발하는 경우가 그렇다. 그런 정보는 외부인이 알아서는 안 되고 알려지면 큰 피해로 이어질 소지가 있다. 어찌 보면 말로 사람을 죽이는 행동과 같다. 흉기나 도구를 사용하지 않는 살인이 되는 것이다. 또는 그 정도가 아니라도 이미지를 실추시키고 삶의 터전을 잃게 만드는 해를 가할 수 있다.

**수다** 누구와 이야기를 주고받는 때 어느 경우엔 대화라고 부르지만, 다른 경우 수다라고 여길 수 있다. 이 차이를 나누는 기준은 무엇일까? 아무래도 주고받는 내용에 있다고 할 것이다. 수다란 쓸데없이 말수가 많다는 의미로, 말에 대한 부정적인 뜻을 내포한다. 실제로 수다라고 부르는 말에는 비난, 조롱, 욕, 혈기, 거짓, 누설, 불평, 허세, 음담패설 등 거칠고 죄와 관련된 것이 많이 들어간다. 적절한 목적을 가진 대화라기보다 속에서 격동하는 감정과 욕구를 밖으로 풀어내기 위한 것에 가깝다. 그러니 이것을 죄로 규정할 수밖에 없다. 사람이 말을 안 하고 살면 이상하지만, 말을 적게 하는 편이 많이 하는 것보다 낫다.

**불순종** 인류가 처음으로 하나님 앞에 저지른 잘못이다. 먹지 말라고 하신 선악과를 따먹은 결과 인류에게 엄청난 보응이 임하였음은 이미 아는 사실이다. 그 죄는 여전히 효력을 미쳐 현재 우리에게 불순종을 강요하고 있다. 불순종이란 말 그대로 하나님께 순종하지 않는 것을 말하는데, 여기에는 언약의 의무에 대한 불이행, 하나님이 정하신 길에서 벗어나는 것 등이 포함된다. 예를 들면 "회개하라"고 하시는데 회개하지 않고, 목회만 할 것을 명하셨는데 다른 길을 모색하는 일 등을 말한다. 또 하나님께 물어보지 않고 자기 혼자 결정하는 일이 불순종이 된다. 두려운 것은 하나님께서 그냥 간과하시지 않는다는 것이다. 만약 계속 불순종하면 회개를 지속하더라도 죄는 쌓이게 된다. 회개하는 것보다 새로 짓는 것이 더 많아서 그렇다. 그러니 회개도 중요하지만 자신이 제대로 순종하는지 돌아보는 것이 중요하다.