---
title: "하나님께서 받으실 열매"
date: 2025-11-10
category: "신학 노트/목회·실천"
tags: []
---

대한민국은 대단히 축복받은 나라다. 최근 한류 확산 및 여러 지표가 이를 입증한다. 몇십 년 전만 해도 성공과 부를 위해 미국으로 이민 가는 사람이 많았는데 지금은 반대로 태국, 몽골, 베트남, 필리핀 등 여러 동남아 국가의 노동자들이 한국에서 일하기 위해 몰려온다. 일각에서는 저출산 문제로 나라가 소멸한다는 암울한 전망을 내놓기도 하는데, 그럼에도 한국은 충분히 경쟁력 있고 함부로 무시하지 못하는 선진국이다.

우리나라가 이처럼 잘나가게 된 것은 그렇게 오래되지 않았다. 나이 지긋하신 분들은 여전히 6·25의 아픔과 어렵던 시절을 기억한다. 하나님께서 보잘것없고 가난했던 이 나라에 이처럼 복을 주신 이유는 무엇일까? 아마도 고통당하는 자를 불쌍히 여기시는 하나님의 성품과 이 나라에 살고 있는 믿음의 백성 때문일 것이다. 공의로 세상을 다스리는 하나님은 상 주실 자에게 상 주고, 악을 행한 자에게 벌을 주신다. 비록 신자라고 해서 다 착하진 않지만, 하나님은 소수의 의인만으로 재앙을 면하게 하시는 분이다.

국제, 정치, 사회면에서 나라가 뒤숭숭한 가운데 한국교회는 스스로 잘하고 있는지, 이대로도 괜찮은지 돌아볼 필요가 있다. 택하신 민족 이스라엘을 하나님은 오냐오냐 받아주고 감싸만 주지 않으셨다. 어떤 면에서는 다른 민족보다 엄하게 다루셨다. 심지어 나라가 망해서 모든 것을 빼앗기고 수모와 멸시를 받아도 내버려 두셨다. 현재 한국교회와 성도들은 많은 문제와 도전에 직면해 있으며, 특히 내부의 부패로 사람들의 비난과 그로 인해 하나님의 영광을 가리는 모습 등 빛과 소금으로서의 사명을 감당하지 못하고 있다. 하나님은 사랑하는 자에게 복을 주시지만, 때로는 그것을 거둬 가실 수 있다. 대한민국 상황이 지금보다 나빠질 수 있고, 교회가 전보다 빈궁해질 수 있다. 혹은 더 두려운 일이 생길 수 있다. 그렇기 때문에 그런 일을 피하려면 먼저 자신의 삶을 살펴야 한다. 하나님께서 기뻐 받으실 좋은 열매를 맺고 있는지 말이다.

#### 하나님의 포도원

평소 잊고 지내는데 한국에는 특유의 정이 있다. 외국인들이 한국에 와서 놀라고, 떠날 때 그리워하는 것이 정이라고 한다. 그런데 사람들 중에는 타인의 호의를 이용하는 자들이 있다. 얼마 전 뉴스에서 이런 이야기를 전해 들었다. 원룸 주인이 세입자 어머니에게 카톡을 받았는데 요구 사항이 충격적이었다. 평소 집주인이 정이 많고 호의를 잘 베푸는 분으로 보이는데, 그 세입자는 그것을 당연히 여기며 고맙다는 말을 한 적이 없다. 어느 날 그 세입자가 아픈 건지 그의 어머니로부터 집주인에게 연락이 왔다. 아이의 저녁을 챙겨주었냐는 질문으로 말이다. 그리고 아이가 아프니 주인에게 삼계탕을 해달라고 부탁했다. 예전에 주인이 그 아이에게 삼계탕을 준 적이 있지만 그것은 호의였지 원래 주는 것은 아니었다. 계약에 없는 식사 요구는 분명 과한 것이었다. 이 일이 전해지고 사람들은 어이없어하며 호의가 계속되면 그것이 권리인 줄 안다고 비판했다. 세입자 어머니의 행동은 상식적이지 않고, 태도가 안하무인격이었다.

이런 일이 있다는 것이 놀랍지만 현실에는 베푸는 것 없이 받기만 바라는 사람이 많다. 그리고 이 일은 하나님과의 관계에서 우리에게 시사하는 바가 있다. 대부분의 사람이 하나님 앞에서 세입자 어머니와 같은 태도를 지니기 때문이다. 설마 그럴 리가 하는 사람도 있겠지만, 실상은 거의 모두가 세입자나 세입자 어머니와 같다.

성경에서 이스라엘은 포도나무로, 하나님은 농부로 묘사되었다. 포도 재배에 적합한 이스라엘은 거의 전역에서 이것을 재배했다. 포도는 그대로 먹거나 말려서 먹고, 떡을 해서 먹었고 또한 포도주를 담아 먹었다. 작물이 다양한 우리나라에서는 그리 주목받지 못하지만, 이스라엘에서 포도는 빼놓을 수 없는 요소에 속한다. 하나님과 농부 사이에는 부인할 수 없는 공통점이 존재한다. 농부가 수고하고 정성을 들여 포도나무를 가꾼 것처럼 하나님은 이스라엘을 축복하시고, 땅을 차지하게 하셨고, 여러 민족 가운데 크고 두려운 자가 되게 하셨다. 선과 호의를 베푸신 하나님께서 결실을 바라는 것은 당연한 일이다. 그러나 이사야서에 보면 이스라엘은 좋은 열매로 하나님을 기쁘시게 하지 못했다.

"내가 내 포도원을 위하여 행한 것 외에 무엇을 더할 것이 있으랴 내가 좋은 포도 맺기를 기다렸거늘 들포도를 맺음은 어찌 됨인고"

하나님은 그들이 좋은 포도가 아닌 들포도를 맺음으로 책망하셨다. 들포도는 불의하고 부패한 자들이 맺는 죄의 열매다. 이사야서의 배경인 왕국 시대에 이스라엘은 심히 부패하고 악했다. 여러분의 생각은 어떠한가? 하나님께서 이스라엘에 열매를 기대하는 것에 대해 말이다. 하나님은 우리에게 복만 주시는 분이라고 생각하는가, 아니면 열매를 받으실 분이라 여기는가? 이 고민이 필요하다고 생각한다. 열매 맺을 이유를 아는 데서 열매 맺으려는 노력이 시작될 테니 말이다.

#### 열매 맺을 이유

열매라는 단어는 일반적으로 땅의 소산물을 가리키는데, 여기서는 비유로 활용되었기 때문에 인간이 맺은 열매, 곧 행위의 결과를 말하는 것으로 이해할 수 있다. 따라서 좋은 열매는 하나님께서 기쁘게 받으시는 인간의 행위다. 이 열매는 하나님 앞에서 나의 본모습을 반영한다고 보아야 한다. 열매와 나무는 같이 가기 때문이다.

이스라엘이 열매를 맺어야 할 이유를 생각해 보자. 왜 그들은 열매를 맺어야 하는가? 길가에 있는 나무는 주인이 없다. 누군가 그것을 관리하지 않고, 열매를 기대하지 않는다. 그 나무에는 열매 맺을 의무나 책임이 없다. 그러나 주인이 있는 나무는 다르다. 그에게는 관리하는 사람이 있고, 묘목일 때부터 주인의 은혜를 입었다. 길가에 있는 나무와는 무척 다른 처지이다. 다시 돌아와서, 이스라엘은 주인이 있는 나무다. 그들은 하나님의 은혜로 구원받아 약속의 땅에서 하나님의 돌보심 아래 평안하였다. 하나님은 그들과 언약을 맺으시고 그들의 하나님이 되셨고, 이스라엘은 그의 백성이요 소유라는 확실한 관계 설정이 이루어졌다. 이 관계가 이스라엘이 열매를 맺어야 할 분명한 근거가 된다. 포도원의 나무가 주인을 위해 열매를 맺음 같이 하나님의 소유된 이스라엘은 하나님께서 원하시는 좋은 열매를 맺어야 한다.

"무릇 내게 붙어 있어 열매를 맺지 아니하는 가지는 아버지께서 그것을 제거해 버리시고 무릇 열매를 맺는 가지는 더 열매를 맺게 하려 하여 그것을 깨끗하게 하시느니라"

포도원 농부이신 하나님은 가지가 열매를 맺지 않으면 그 가지를 자르신다. 아깝다고 그대로 방치하지 않으신다. 이것은 가지된 자들에게 무척 두려운 이야기가 아닐 수 없다. 이 포도원은 정원처럼 보는 즐거움을 위해 만들어진 것이 아니다. 혹은 목재로 쓰려고 기르는 것도 아니다. 포도나무는 가지가 가늘고 비틀려 있어 목재로서의 가치는 크지 않다. 포도나무의 가치는 거의 열매에서 나온다고 할 수 있다. 열매 맺지 못하는 가지는 아무짝에 쓸모가 없어 그저 불에 던져 사를 뿐이다. 열매는 마땅히 맺어야 할 뿐 아니라 맺지 않으면 화가 미친다.

#### 좋은 열매

우리는 하나님께서 "내가 좋은 포도 맺기를 기다렸거늘"이라 말씀하신 부분에 집중해야 한다. 하나님은 이스라엘에게 좋은 열매를 기대하신다. 그리고 이것이 충족되지 않아서 이스라엘에 화가 임했다. 이는 신자들에게도 마찬가지로 적용된다. 그렇다면 하나님께 택함 받은 자들은 삶에서 어떤 열매를 맺어야 할지에 대해 숙고해야 할 것이다. 마침, 성경은 이에 대해서 잘 설명하고 있다. 신구약의 많은 가르침이 이것과 관련한다. 이를 구체적으로 알기 원하면 성경을 처음부터 차근히 살피는 것이 필요하다. 그리고 공통으로 취하게 되는 결론은 의로움이다.

하나님께서 처음 이스라엘에 요구하신 열매는 의로움이다. 하나님은 의로우신 분이고, 악을 용납하실 수 없다. 이스라엘에 의로움을 요구하시는 부분은 성경 곳곳에 등장한다.

"우리가 그 명령하신 대로 이 모든 명령을 우리 하나님 여호와 앞에서 삼가 지키면 그것이 곧 우리의 의로움이니라 할지니라"(신 6:25)

"이같이 너희 빛이 사람 앞에 비치게 하여 그들로 너희 착한 행실을 보고 하늘에 계신 너희 아버지께 영광을 돌리게 하라"(마 5:16)

"내가 너희에게 이르노니 너희 의가 서기관과 바리새인보다 더 낫지 못하면 결코 천국에 들어가지 못하리라"(마 5:20)

"그런즉 사랑하는 자들아 이 약속을 가진 우리는 하나님을 두려워하는 가운데서 거룩함을 온전히 이루어 육과 영의 온갖 더러운 것에서 자신을 깨끗하게 하자"(고후 7:1)

"오직 성령의 열매는 사랑과 희락과 화평과 오래 참음과 자비와 양선과 충성과 온유와 절제니 이같은 것을 금지할 법이 없느니라"(갈 5:22, 23)

"빛의 열매는 모든 착함과 의로움과 진실함에 있느니라"(엡 5:9)

"예수 그리스도로 말미암아 의의 열매가 가득하여 하나님의 영광과 찬송이 되기를 원하노라"(빌 1:11)

"외모로 보시지 않고 각 사람의 행위대로 심판하시는 이를 너희가 아버지라 부른즉 너희가 나그네로 있을 때를 두려움으로 지내라"(벧전 1:17)

이 의로움은 율법이 명하는 것을 모두 지키는 것을 의미하지는 않는다. 율법의 요구를 완전히 이행한다는 것은 인간에게 불가능한 일이기 때문이다. 따라서 절대적인 의미에서 의로움을 뜻하지 않고, 이 정도면 의롭다고 여기실 수준의 의를 말한다. 인간의 부패를 감안하여 일정한 분량에 들어온 사람을 두고 의인이라 칭한다. 어느 수준까지 하나님이 의로 보시는지 정확히 말할 수는 없지만, 적어도 가족들이 판단할 때 긍정적인 반응이 나와야 의롭다고 할 수 있다.

따라서 정리를 하자면, 인간의 부패한 상태를 용납하시되 비교적 양호한 수준을 요구하신다고 볼 수 있다. 단적인 예로, 이스라엘이 시내산 아래 머물 때 하나님은 백성에게 산 위에 오르지 말라고 경고하셨다. 부패한 자는 하나님께서 바로 치실 수밖에 없기 때문이다. 오직 한 사람 모세만이 하나님을 알현하였을 따름이다. 그리고 예수님께서 나다나엘을 보시고 하신 한 말씀에서 그가 의로운 자임을 알 수 있다. 이처럼 부패의 경중은 하나님께서 보실 때 판단 가능한 것이다. 그래서 예수님께서는 마음이 청결한 자는 복이 있나니 그들이 하나님을 볼 것이라 말씀하셨다. 인간은 하나님의 형상을 닮아 의로운 존재로 지어졌다. 비록 죄가 들어오면서 모든 것을 바꾸어 버렸지만, 중생의 역사로 다시 본모습으로 회복해 가면서 하나님의 영광을 드러내게 된다.

#### 좋지 않은 열매

그럼, 한국교회는 하나님께서 받으실 좋은 열매를 맺고 있을까? 그것은 우리 스스로가 판단해 보아야 할 것이다. 또한 자신은 어떤지 판단해 보아야 한다. 위에서 하나님께서 받으실 열매는 의로움이라고 전했다. 그러나 오늘날 많은 교회와 성도들이 열매에 대해 올바르지 않은 관점을 가진 것 같다. 우선 열매의 기준이 밑으로 끌어내려졌다. 현재 성도의 수준이 그것에 미치지 못하여 하향 조정된 것이다. 다시 말해 하나님의 기준에 못 미치는데 열매를 맺은 것으로 여기는 분위기다. 이 같은 착각은 선민의식에 사로잡혀 있거나 회개하지 않는 신자에게서 찾을 수 있다. 선하지 않고 의롭지 않은데 본인은 열매를 맺었다고 착각한다. 무척 위험한 상태가 아닐 수 없다.

어느 것이든 기준을 따르지 않으면 문제가 일어난다. 누군가 운전면허를 발급받으려면 한국도로교통공단이 주관하는 시험에 통과해야 한다. 시험의 목적은 그가 필요한 지식과 기술을 습득해서 자신과 타인의 안전에 위해가 되지 않게 하려는 데 있다. 따라서 운전자가 사고를 유발하지 않을 정도로 시험 난이도를 적정 수준으로 유지한다. 다른 분야에서도 정한 기준은 되도록 바꾸지 않는 것이 관례다. 혹시 한국교회는 참된 열매를 오르지 못할 나무로 여겨 일찌감치 포기하고 있는 것은 아닌지 모르겠다. 예수님의 산상수훈은 수준이 높아도 너무 높아서 현실과 괴리가 느껴질 정도이다. 너무 까마득하게 여겨지는 것은 사실이나 그래도 이 부분에 있어서 포기는 현명한 판단이 아니다.

참된 열매의 기준을 너무 완화한 것과 더불어, 한국교회에는 열매에 관한 왜곡된 개념이 존재한다. 대표적인 것이 교회 부흥이다. 과거 바리새인과 서기관들이 의로움을 추구하다가 외식에 빠졌는데, 이것도 그와 비슷한 종류라 하겠다. 알맹이가 없기에 외형적인 화려함에만 치중하게 되는 것이다. 그래서 눈에 보이는 외형에 상당히 집착한다. 교회에 사람이 많이 모이고, 재정 규모가 늘고, 예배당을 건축하고, 대외적 활동을 활발히 하는 것을 열매라고 여기는 듯하다. 즉, 교회 부흥을 두고 이것을 열매라 칭한다. 그러나 이런 외형적 성장만 가지고 열매를 맺었다고 하는 것은 성도를 기만하는 일이다. 참된 의의 열매는 내면에 열린다. 의의 열매를 맺으면 자연히 행동으로 의로움을 나타낸다. 주위 사람들에게 인정받을뿐더러 하나님께도 인정받아야 진정 열매를 맺은 것이다. 반면 성도가 의롭게 변화되지 않으면 열매를 못 맺은 것이다. 교회에 그런 성도가 대부분이면 그 교회는 수천 명이 모여도 열매가 없는 교회다.

#### 어떻게 해야 열매를 얻을 수 있을까?

사람들이 열매에 대해서 피상적으로 접근하는 경우가 있다. 신앙생활을 열심히 하면 저절로 맺는 것으로 생각한다. 그래서 오래 믿었거나 신실한 사람은 맺었다고 여긴다. 하지만 실상은 오히려 반대다. 열매 맺은 사람이 무척 드물다. 일례로 십 년이 훨씬 지난, 오래전 일이다. 전도사 사역부터 담임 목회까지 십수 년을 사역하신 아버지는 주님께 개인적인 계시를 받았다. 자세한 내용은 잊어버렸지만, 기억나는 것은 하나님께서 아버지의 사역을 받지 않으셨다는 사실이다. 다시 말해 아버지의 사역이 하나님께서 기뻐하고 인정하실 수 없는 결과를 내었다는 것이다.

오해할 수 있으나 제 아버지는 주의 종으로 부족하다고 여길 사람이 아니라, 평범한 주의 종이요 한 교회를 담임하는 목회자이다. 주의 일에 불충하지 않았고, 태만히 하지 않았다. 그러나 그 수고가 하늘의 상급으로 쌓이지 않았다. 주를 위해 헌신하고 노력하면 다 받아주시는데 그게 무슨 말이냐고 할 사람도 있을 것이다. 그렇지만 주님의 말씀에 의하면 그것은 인간의 생각이다. 혹 계시의 진위를 의심할 사람이 있을 것이다. 그런데 그 점은 깊이 기도해 보면 아는 사실이라고 생각한다. 지금은 은혜의 시대가 아닌가? 성령님께서 모든 사모하는 자들에게 임하시고 그들을 가르치고 인도하시는데 이 중요한 질문에 답을 안 해주실까? 그리고 지금까지 살펴보았듯이 하나님께서 받으실 열매는 의로움이다. 따라서 성도의 삶이 변화되지 않으면 사역은 보나 마나 실패한 것이요 열매 맺지 못한 것이다.

**주님께 붙어있어야 한다**
앞선 이스라엘의 사례는 우리에게 많은 영적 교훈을 전해준다. 극상품 포도나무라 칭함을 받은 이스라엘은 지도자와 백성 모두가 하나님을 경외하고 말씀을 따랐다. 그러나 같이 거주하는 이방 민족의 풍습을 좇아 서서히 타락해 갔다. 예레미야서에는 이스라엘이 하나님께서 심으신 첫 포도나무로서 실패한 원인에 대해 잘 나타나 있다.

"내 백성이 두 가지 악을 행하였나니 곧 그들이 생수의 근원되는 나를 버린 것과 스스로 웅덩이를 판 것인데 그것은 그 물을 가두지 못할 터진 웅덩이들이니라"

이스라엘의 실수는 하나님을 버린 것이었다. 이방 풍습에 몸도 마음도 빼앗겨 결국 하나님을 버리고 말았다. 그들은 깨닫지 못했으나, 하나님은 생수의 근원이셨다. 예쁘고 싱싱한 꽃이라도 줄기에서 떨어지는 순간, 그것은 산 꽃이 아니다. 근원에서 떨어져 나갔으니 더는 살아있을 수 없다. 죽은 것에서는 아무것도 나오지 않는다. 죽은 가지에서 열매가 맺히면 그것은 기적이다. 다시 말해 열매 맺지 못함은 그 안에 생명이 없다고 할 것이다. 열매를 맺으려면 일단은 살아있어야 한다.

"내가 주는 물을 마시는 자는 영원히 목마르지 아니하리니 내가 주는 물은 그 속에서 영생하도록 솟아나는 샘물이 되리라"

우리는 생명의 의미를 다시금 생각해 봐야 한다. 살아있는 것처럼 보인다고 생명을 가진 것이 아니다. 영생하는 생명이 속에서 솟아나려면 그리스도와의 연합이 필수적이다. 오직 그리스도만이 생명의 근원이다. 그리스도께 붙어있으면 열매가 자라는 데 필요한 영양과 수분이 공급된다.

"나는 포도나무요 너희는 가지라 그가 내 안에, 내가 그 안에 거하면 사람이 열매를 많이 맺나니 나를 떠나서는 너희가 아무 것도 할 수 없음이라"

그리스도와 연합하지 않는 한 우리는 어떠한 선한 열매도 맺을 수 없다. "나를 떠나서는 너희가 아무것도 할 수 없음이라" 하신 말씀을 상기하고, 스스로 어떻게 해보려는 생각을 버려야 한다. 우선은 그리스도께 붙어있어야 한다. 나의 삶을 통해 의롭고 선한 열매를 맺으시도록 주님을 안에 모시고, 자신은 주님 안에 거하여야 한다.

**날마다 죄를 죽어야 한다**
좋은 열매는 하나님께서 인정하실 의로움이다. 구원받은 자로서 하늘의 신령한 복에 참여할 신자는 의로운 삶으로 하나님께 영광 돌려야 한다. 그러나 중생한 신자라고 좋은 열매가 저절로 맺히는 것은 아니다. 중생한 이후라도 그 사람 안에는 죄가 잔재한다. 신자 안에 잔재하는 죄는 있는 힘을 다해 신자를 유혹한다. 물론 중생하기 전과 비교해 그 힘은 약화하였지만, 본질적인 성향에 있어서 죄는 변하지 않는다. 그래서 잔재하는 죄의 세력을 규합하고 정서적 결핍과 욕망, 무지 등을 활용하여 신자의 영혼을 조종하고 장악하려고 애쓴다.

"사랑하는 자들아 거류민과 나그네 같은 너희를 권하노니 영혼을 거슬러 싸우는 육체의 정욕을 제어하라"

신자는 거듭나는 순간부터 영혼을 거슬러 싸우는 정욕을 대적할 수밖에 없다. 불의와 죄악은 신자가 의의 열매를 맺는 일에 있어서 상극이다. 신자가 유혹에 져서 불의하고 악한 삶을 사는 한, 그의 열매는 상하고 더럽혀져 하나님께서 받으실 수 없게 된다.

반대로 성령의 도우심을 따라서 날마다 자기 안에 죄를 죽이고 은혜를 더하면 죄의 유혹과 경향성이 쇠퇴한다. 신자는 이 영적 싸움을 위해 부르심을 입은 자들이다. 죄는 결코 죽지 않고 언제까지고 굴복하지 않으므로 신자의 싸움은 죽는 날까지 계속되어야 한다. 또한 시시때때로 죄에 굴복하여 넘어지고 하나님을 대적할 때가 많으니, 늘 겸비하고 날마다 짓는 죄에 대하여 진실한 참회의 마음으로 하나님께 용서를 구해야 한다. 마치 다 이룬 것처럼 싸우기를 게을리하면 안 된다. 사도 바울을 비롯한 믿음의 선진들도 지상에 있을 동안은 온전한 성화에 이르지 못했다. 끊임없이 자신 안에 있는 죄를 살피고 그것을 죽임으로써, 하나님이 원하시는 의의 열매를 맺도록 해야 한다.

**주님께서 하라고 하시는 대로 한다**
오늘날 많은 신자가 빠지는 오류 중 하나가 이것이다. 자기가 하고 싶은 일을 하면서 하나님의 일을 했다고 생각하고 스스로 뿌듯해하는 것이다. 하나님이 전혀 받지 않으셨는데 본인은 열매를 맺은 줄로 여기는 일이 생각보다 많다. 그런 사람은 자신이 하나님을 위해 무엇을 하고, 무엇을 드렸으며, 어떤 결과를 거뒀는지 자랑한다. 그리고 그 이야기에는 의나 순종이 빠져있다.

핵심을 빠트리고 열매가 아닌 것을 이야기함은 참으로 무익한 일이다. 하나님은 인간보다 가난하시지 않고, 인간보다 능력이 없지 않으시다. 다른 사람보다 조금 우월하게 하나님을 위해 한 일이 무슨 자랑삼을 일이 되겠는가? 하나님께서 그것을 꼭 원하신 것도 아닌데 말이다. 이스라엘이 시내산 근처에 머물 때 하나님께서 그들에게 금은, 놋, 가죽, 조각목, 향품, 보석 등을 요구하신 적이 있는데, 이것들은 전부 성막을 짓기 위한 재료였다. 제사에 바치는 제물과 교회 헌금의 경우도 마찬가지다. 하나님께서 그것을 받으셔서 무슨 유익이 있으실까? 그저 우리의 마음과 행위를 보시기 위함이며 사역자가 생계를 유지하도록 마련하신 제도인 것이다.

또 하나님 나라를 위해 헌신한다고 하지만 실상은 자기 영광과 자기가 원하는 것을 성취하려 애쓰는 사람이 많다. 자기가 영광을 받으면 하나님께서도 같이 영광을 받으실 줄로 안다. 성경에 이를 뒷받침하는 내용의 말씀이 있는가? 세례 요한은 "그는 흥하여야 하겠고 나는 쇠하여야 하리라"고 하였다. 진정 하나님께서 영광을 받으시려면 자신은 낮아져야 한다. 마음껏 드러내고 자랑할 것은 그저 의로움이다. 선행을 많이 해서 드러내라는 뜻이 아니고 내면의 성품과 성향이 의롭게 변화되어야 한다는 말이다. 욕심과 자기 영광은 철저히 경계할 대상이다. 이것들은 하나님의 뜻을 배제하고 열매 없는 일에 사로잡히게 한다. 열심히 주의 일을 하더라도 열매를 거두지 못하고 하나님께 책망받을 일을 쌓게 한다. 명예욕에 매몰된 사울은 하나님의 뜻을 중시하지 않았다. 그보다 사람들에게 잘 보이기 원하고, 자기가 원하는 것을 좇아 살았다. 돈과 명예를 추구하게 하는 유혹을 이기지 못한 결과이다.

주의 종과 신자는 언제나 하나님의 뜻에 순종하는 것을 목표로 삼아야 한다. 하나님을 아무리 사랑한다고 고백하고, 일천번제를 일천 번 드린다고 해도 순종이 빠지면 하나님을 기쁘시게 할 수 없다. 신자의 삶은 언제나 하나님의 뜻에 부합해야 한다. 하나님의 뜻에 순종하는 것이 의요 기뻐 받으실 열매다. 구약 시대 초창기에는 하나님의 뜻을 분별하기 위해 '우림과 둠밈'이라는 도구로 제비를 뽑았다. 이후에는 하나님께서 예언자들을 통하여 자기 뜻을 전달하셨다. 하나님은 다윗을 '내 마음에 맞는 사람'이라고 하셨는데, 그는 중요한 순간이나 곤경에 처했을 때 기도로 하나님의 뜻을 구했다.

하나님은 우리가 사역을 감당하는 일에 있어서 모든 것을 계획하시고 이루시는 분이다. 옥에 갇힌 베드로를 기적적인 방법으로 꺼내어 다시 말씀을 증거하게 하셨고, 바울이 소아시아로 복음을 전하러 갈 때 환상을 보여 유럽으로 가게 하셨다. 하나님은 사람의 뜻이 아닌 자신의 뜻대로 일하신다. 신자는 자기 뜻과 생각을 내려놓아야 한다. 주의 뜻을 알지 못하면 기도해서 그것을 알도록 해야 한다. 하나님은 각 사람에게 사명을 주시고 그의 삶을 인도하여 주의 뜻을 이루는 일에 사용하신다. 무슨 일이든 함께하고 도우시길 원하신다. 문제는 사람이다. 너무 고집이 세 아무것도 묻지 않고, 자기 지식과 능력으로 모든 일을 처리한다. 하나님의 뜻을 구하지 않고 너무 많은 일을 하려다 보니 하나님이 원하지 않는 일까지 강행한다.

"나더러 주여 주여 하는 자마다 다 천국에 들어갈 것이 아니요 다만 하늘에 계신 내 아버지의 뜻대로 행하는 자라야 들어가리라"(마 7:21).

열매 맺으려면 하나님이 원하시는 일을 해야 한다. "이것 해주시고 저것 해주세요"라고 자기가 필요한 것만 구하면 장착 하나님이 받으실 열매를 맺지 못한다. 필요한 바를 구하기 위해 주여 주여 부르는 것은 무척 쉬운 일이다. 그러나 주의 뜻을 구하고 실행하기는 어렵다. 욕심, 헛된 소원, 고집이 그것을 방해하기 때문이다. 열매 없는 주의 종은 처음부터 자기가 원하는 목표를 세우고 자기 힘과 노력으로 그것을 이룬다. 그러나 신실한 주의 종은 자기 생각과 소원을 내려놓고 주님의 뜻에 순종한다. 삶과 사역에서 좋은 열매가 많이 맺히려면 하나님의 음성을 듣고 순종해야 한다.