---
title: "한국의 고유신앙"
date: 2020-02-22
category: "신학 노트/목회·실천"
tags: ["종교", "무속", "유교", "도교", "불교", "회개", "우상숭배", "열조의 죄"]
---

우리나라에 기독교가 들어온 시기는 대략 150년 전이다. 서양에 비교하면 매우 늦은 편이다. 성경의 관점에서 보면 우리 선조는 이방 문화와 종교에 젖어 살았다. 우상숭배와 더불어 살면서 율법이 없었기에 죄를 죄로 여기지 않았다. 안타까운 일이며 영적 어둠이 깊이 자리할 수밖에 없는 현실이었다. 다행히 외국 선교사들의 활동과 공헌으로 우리나라에 복이 임했다. 이분들이 무지한 백성을 가르쳐 우상숭배와 미신적 행위, 거짓 정보를 깨우쳐 주었기 때문이다. 고유신앙에 관해 관심을 가지는 이유는 무엇보다 기독교에 대한 이해를 더하기 위함이다. 신앙은 뿌리가 다르더라도 이상하게 잘 섞인다. 즉 혼합이 된다는 말이다. 이를테면 한국의 기독교는 한국적 색채를 띤다. 다른 나라도 사정이 비슷하다. 왜 그런 것일까? 복음이 다르기 때문은 아닐 것이다. 복음과 무관하게 복음을 담은 그릇이 다르다. 복음이 전해지면서 문화라는 그릇에 담기기 때문이다. 문화는 해당 지역의 토속 신앙과 무관하지 않다. 한국 기독교의 특성은 본래 한민족에게 자리 잡은 고유신앙에서 유래하였음을 부인할 수 없다.

한민족의 역사는 종교적으로 3기로 나눠진다.

1기: 삼국시대 이전의 하느님 신앙과 무교와 도교의 시대
2기: 통일신라와 고려가 불교를 국교로 지정한 시대
3기: 조선의 유교 시대

시대마다 국가적으로 장려된 신앙이 다를 뿐이지 사라지거나 폐지되는 일은 없었다. 그리하여 민족 문화와 삶 속에 깊이 파고들 수 있었다. 고유신앙은 수천 년에 달하는 역사 속에서 복잡 난해한 변천 과정을 거치며 오늘날에 이르렀다. 그래서 한국의 고유신앙은 한국적이다. 이처럼 한국 기독교 역시 한국적인 특징을 지닌다.

#### 천신 숭배

우리 민족은 하늘을 신격화하고 경외하는 경천사상을 가지고 있다. 이는 중앙아시아, 동북아시아의 여러 민족에 퍼진 보편적인 신앙이라고 한다. 하느님은 세계를 창조하고 통치하는 지고한 존재로서 인간의 생사화복을 주관한다고 알려졌다. 그리하여 경외하는 마음과 의존적인 정감을 가지고 그를 섬겨 왔다. 신화로서 전해지는 단군은 천신의 아들 환웅이 곰과 결혼하여 낳은 아들이다. 그는 조선을 세우고 나라를 다스렸으며, 하늘의 신께 제사를 올렸다. 단군의 신앙은 후대로 고스란히 이어져, 부족장과 왕들이 나서서 하느님께 제사를 지냈다. 그리고 '천관'이라 불리는 제사장 직책이 있었다고 전해진다. 천신 숭배는 건국 이후 끊이지 않고 유지되어 왔다. 삼국시대에 하느님은 우상으로 전락하지 않고 순수한 신으로 보존되었으며, 유교 시대에는 왕들이 정기적으로 하느님께 제사를 지냈다고 한다. 한국에 들어온 선교사들은 한민족의 경천사상과 기독교의 신론이 묘하게 닮았다는 사실에 주목했다. 그리고 개념과 용어를 일치시켜 하느님을 기독교의 하나님으로 여기도록 가르쳤다. 강화도 마니산의 참성단이 하늘에 제사를 지내던 역사 깊은 장소라 전해진다. 근래에도 가뭄이나 홍수가 들면 하늘과 산천에 제사를 지낸다고 한다.

우리 선조는 '백의민족'이라는 별칭을 가졌을 만큼 유달리 흰옷을 많이 입었다고 한다. 이러한 습속이 생겨난 이유는 경천사상의 '정화'라는 개념에서 찾을 수 있다. 정화는 하늘에 예배를 드리기 위해 준비되어야 할 몸과 마음의 상태다. 정결한 자의 예배만이 받아들여진다고 믿었던 것이다. 이러한 믿음으로 인해 사람들은 제사 때 흰옷을 입고 흰떡, 흰 술, 흰밥을 사용했다고 한다. 왠지 율법의 개념과 무척 비슷한 느낌이다.

생각해 보아야 할 점은 하늘의 신을 숭배한다고 해서 하나님이 기뻐하시느냐 하는 것이다. 일례로 들어볼 사건은 사마리아인의 예배이다. 혼혈 민족이라 유대인들에게 이방인 취급을 당했던 그들이지만 여전히 하나님을 예배했다고 한다. 그러나 예수님은 말씀 속에서 그들이 알지 못하는 것을 예배한다고 하셨다. 하나님과 비슷한 대상을 섬기는 것이나 하나님을 알지 못하고 예배하는 것이 바른 신앙이 될 수 없다. 말씀과 함께 역사하는 성령의 계시와 은혜로 주시는 믿음이 꼭 필요하다. 아쉽게도 성경이 그 당시엔 없었다.

- 저희가 무지하여 하나님이 아닌 알지 못하는 신을 섬긴 죄를 용서하옵소서.
- 천신을 두려워하고 예배하며 섬긴 죄를 용서하옵소서.
- 재해가 일거나 나라에 위기가 닥쳤을 때 천신께 고하고 천신에게 도움을 구했던 죄를 용서하옵소서.

#### 무속 종교

무교는 하나님을 알지 못하는 무지에서 비롯된 종교 현상이다. 한민족은 하늘의 신 하느님을 대대로 섬겨왔다. 하지만 그들에게 하느님은 가까이하기에 어려운 존재였다. 그런 연유에서 신령의 존재가 하느님을 대신할 대안으로 떠올랐다. 무당은 일반인과 다르게 신과 교류할 수 있었다. 그렇다 보니 민간층 사이에서 무당을 중심으로 하는 신앙이 퍼져나가게 되었다.

한국민족대백과사전의 자료에 의하면, 신령 혹은 귀신은 자연신계통과 인신계통으로 나눠진다. 자연신계통의 무신은 천신계통·일신계통·월신계통·성신계통·지신계통·산신계통·노신계통·수신계통·용신계통·화신계통·풍신계통·수신(樹神)계통·석신계통·사귀계통·명부신계통·역신계통·동물신계통·농신계통·산신계통 등이다. 인신계통의 무신으로는 왕신계통·왕녀계통·왕비계통·장군신계통·장군부인계통·대감신계통·도교신계통·일반일신계통 등이 있다. 무신 간의 서열관계는 이렇다. 최고신으로 천신이 있고, 그 밑에 상층신으로 일월성신, 제석신, 칠성신 등이 있다. 중층신으로 지상의 산신, 용신, 지신이 있다. 하층신으로 걸립신, 하졸, 잡귀들이 있다. 조사해서 집계해 본 결과 273종이라고 한다.

예전에 비하면 입지가 줄어든 것은 사실이나 그들은 여전히 활동하고 있다. 무당의 특수성에 기대는 사람들이 있기에 여전히 명맥을 이어가는 것이다. 거짓이나 다름없지만 영험한 무당이 해결해 준다고 알려진 문제는 이러하다.

- 영적 존재들로부터 축복을 내린다.
- 위기 상황에 빠져있을 때 도움을 준다. (예: 질병, 가뭄, 재난)
- 멀거나 가까운 미래를 예측한다.
- 사령저주를 한다. 악령을 부려 누군가를 해하게 만드는 저주.

다양한 부류의 사람들이 저마다 사연을 가지고 무당을 찾아가 도움을 요청한다. 대개 중요한 결정을 앞두고 있거나 초자연적 도움을 필요로 하는 경우다. 해결자로서 무당의 활동 범위는 상당히 넓으며 음지에서 적지 않은 영향력을 끼친다.

신접, 복술 행위는 원수 마귀의 하수인 노릇을 행하는 것이므로 절대 금하여야 한다. 무당에게 받는 도움은 무당이 섬기는 거짓 신에게 도움받는 것과 같다. 마귀의 말을 듣고 마귀의 뜻에 동조하는 행위이므로 우상숭배의 큰 죄를 범하는 일이다. 지금 성도가 되었어도 과거에 무당과 가까이 지냈으면 반드시 회개해야 한다. 우상숭배 죄를 가벼이 여기고 회개하지 않는다면 상응하는 보응이 주어진다.

- 하나님을 찾지 않고 무당과 점쟁이를 찾았던 죄를 용서하옵소서.
- 점치고 굿을 하며 귀신을 불러들이고 거짓말을 하며 사기치는 죄를 용서하옵소서.
- 점쟁이에게 도움을 구하고 무당 찾아가서 굿한 죄를 용서하옵소서.
- 집안에 환자가 생겼을 때 무당을 불러 굿을 한 죄, 경 읽고 듣고 본 죄를 용서하옵소서.
- 무당 대 잡고 춤추며 좋아한 죄, 점치러 가는 것 좋아하고 남을 데려간 죄를 용서하옵소서.
- 자식을 무당에게 입적시킨 죄, 돈 주고 이름 지은 죄, 이름 바꾼 죄를 용서하옵소서.

#### 도교

도교는 주로 점술, 부적, 관상, 토정비결, 풍수지리 등으로 대중에 알려졌다. 도교의 사상은 자연과 조화로운 삶을 추구하며 궁극적으로 자연과 합일하고자 하는 것이다. 산삼이나 사슴의 뿔, 곰의 담낭 같은 자연의 선약을 섭취하거나 자기 신체와 정신을 수련함으로써 불로불사에 이르기를 소망했다. 도교에서 가장 이상적인 수련은 심산유곡(深山幽谷)에 살며 자연과 완전한 조화를 추구하는 것이다. 불로장생을 상징하는 십장생 같은 존재를 닮고자 노력하며, 이를 통해 초월적인 장생의 경지에 이르는 것을 목표로 한다.

하나님의 손으로 지음 받은 사람은 하나님과 바른 관계를 맺고 말씀에 순종하며 살아야 할 의무가 있다. 우리의 존재가 하나님의 것이기에 주님의 뜻대로 행하는 것이다. 도교의 사상은 바벨탑을 쌓아 올리던 자들처럼 교만하고 자기중심적이다. 하나님의 주권을 인정하지 않고 스스로 노력하여 원하는 소원을 이루려 한다. 이 또한 우상숭배에 해당한다. 자기 자신을 사랑하여 우상으로 삼은 죄이다.

- 하나님을 의지하지 않고 스스로 자기 삶을 개척하려 한 죄를 용서하옵소서.
- 점, 운세, 사주팔자 등을 보며 앞날과 운명을 알고자 했던 죄를 용서하옵소서.
- 부적에 효능이 있다고 믿으며 부적을 사서 몸에 지니고 다닌 죄를 용서하옵소서.
- 칠성신에 무병장수와 복을 비는 죄를 용서하옵소서.
- 풍수지리를 믿고 이용하여 복을 받으려 했던 죄를 용서하옵소서.

#### 불교

한국에 전해진 불교는 중국에서 유래된 것으로 삼국시대에 왕실 주도하에 수용되었다. 기원전 5세기부터 현재에 이르기까지 불교는 원시불교, 부파불교, 소승불교, 대승불교, 밀교, 인도 불교 등 여러 갈래로 나뉘었고, 경전도 여러 가지가 편찬되었다. 분파에 따라 교리나 의식이 판이하게 달라 하나의 종교라고 말하기 어려울 정도다. 본래 불교는 고타마 싯다르타에 의해 시작된 종교로서, 깨우침을 얻어 현세적 욕망과 자기기만으로부터 해방된다는 가르침이다. 엄밀히 종교보다는 무신론적 인간주의에 가까운 사상이다. 그는 다신론적 힌두교에 염증을 느껴 개혁을 원했고, 신적 존재가 부질없는 것임을 깨달은 사람이었다. 그러나 그의 추종자들로 인해 불교는 변질되기 시작했다. 고타마와 그의 주요한 제자들은 우상화되었고 신비적인 설화가 수없이 만들어졌다. 이후 불교는 붓다를 신으로 삼은 새로운 종교가 되었다. 한국에 가장 많이 유포된 형태의 불교는 정토불교이다. 이는 열반의 성취를 실제로 포기하고 그 대신 현세에 대한 긍정적인 견해를 가지고 일반인을 위한 쉬운 길을 가르쳤다. 그것은 단순히 반복적인 기도와 약간의 적선을 요구하였다. 현세와 내세에서 행복을 이룰 수 있다는 이 사상은 일반인들에게 열렬히 환영받았으며 한국 대중불교의 길을 열었다.

민족의 전통으로 깊이 뿌리내리고 있는 불교는 종교를 떠나서 문화적으로 우리에게 매우 친숙하다. 수학여행으로 유적지나 관광 명소를 찾으면 절이나 불상 등 불교 문화재가 상당히 많다. 우리의 인식으로는 이것이 문화유산이며 국가의 보물로 여겨지기 쉽다. 하지만 성경적 관점에서 보면, 이것은 우상의 가증한 물건이다. 선조가 죄를 범하였고 잘못된 문화를 보존시켜 왔음을 보여주는 증거물이다. 따라서 우리는 회개해야 한다.

- 하나님께서 미워하시고 진노하실 우상숭배를 해온 죄를 용서하옵소서.
- 하나님 외에 다른 신을 섬긴 죄를 용서하옵소서.
- 불교를 받아들이고 부처에게 소원을 빈 죄를 용서하옵소서.
- 제 발로 절에 들어가서 불교를 받아들인 죄를 용서하옵소서.
- 절에 가서 돈을 주고 가족들의 이름으로 촛불 켜고, 연등을 달아 놓고, 탑돌이 하며 소원 빌고 절한 죄를 용서하옵소서.
- 중이 말한 대로 지켰으며, 목탁 소리 듣고, 치고, 염불 외우고, 천수경 읽고, 듣고 외운 죄를 용서하옵소서.
- 자녀 잘되게 해달라고 빈 죄, 정성으로 불교를 열심히 믿고, 불교 패 붙인 죄를 용서하옵소서.
- 부적을 몸에 지니고, 집에 붙인 죄를 용서하옵소서.
- 4월 초파일을 지킨 죄, 불공드릴 때 목욕재계한 죄, 절에 가서 백번 천번 절한 죄를 용서하옵소서.
- 이 나라 구석구석에 불상, 불탑 세운 죄, 절 짓고 부처 만들어 세운 죄를 용서하옵소서.
- 절과 중에게 시주한 죄, 절에 입장료 낸 죄를 회개하오니 용서해 주옵소서.

#### 유교

유교는 오랜 역사를 품고 있는 중국의 대표적 이데올로기다. 과연 종교인가 하는 논란이 있는데 종교는 아니며 도덕을 중시하는 일종의 윤리학, 정치학이라 할 수 있다. 유교에서는 배움과 실천, 자기반성을 통해 자신의 선천적 본성을 보존하고 수양하며 하늘의 마음을 실현하는 것을 가장 이상적인 상태로 보고 있다. 인간의 내면세계와 사회 질서에 초점을 맞춘 내용이다. 이러한 이론은 야만스러운 풍속이 주를 이루던 고대 사회에 적절한 처방이었다. '성인군자'라는 표현이 아마 여기서 시작된 말로 덕을 갖춘 이상적 인간을 가리킨다. 또한 유교는 '효'를 중요시한다. 죽은 영혼이 완전히 자연으로 흩어지는 데는 여러 세대가 걸린다고 믿었으므로, 완전히 자연으로 돌아갈 때까지 조상들의 영혼을 섬기고 보살피는 것이 후손의 의무가 되었다. 특히 부친이 죽을 때는 3년 동안 그에 대한 잘못을 뉘우치고 그의 묘를 돌보도록 의무화되었으며, 심지어 무덤 옆에 살기도 하였다.

성경에 이방인의 제사는 귀신에게 하는 것이라 하였다. 돌아가신 부모나 조부모께 효도하는 마음으로 제사를 올린다고 하지만 그 자리에 그분들의 혼백이 오는 것이 아니다. 죽은 사람의 영혼은 결코 땅에 내려올 수 없다. 거기서 제사를 받는 건 마귀의 수하, 악의 영들이다. 그러므로 제사 행위가 율법이 금하는 우상숭배가 되는 것이다.

- 하나님을 섬기지 않고 귀신에게 제사하여 귀신을 기쁘게 한 죄를 용서해 주옵소서.
- 조상을 섬긴다는 명목하에 제사를 드리며 귀신에게 음식을 차리고 절한 죄를 용서해 주옵소서.
- 문을 활짝 열어 놓고 귀신 불러드리며 귀신과 더불어 먹은 죄를 용서해 주옵소서
- 정월 초하루 새해가 시작되는 날 제사하고, 8월 추석에 햇곡식과 과일로 제사 지내며 섬긴 죄를 용서하옵소서.
- 한식날 산소에 가서 절하고 성묘한 죄, 귀신에게 소원을 빌었던 죄를 용서하옵소서.
- 산신제를 지낸 죄, 하나님 외에 다른 신에게 제사를 지낸 죄를 용서하옵소서.
- 집안과 이웃의 장례 때 죽은 사람과 신주, 상여 앞에 절하고 초우제, 삼우제, 대소상제, 사십구재 등 온갖 조상숭배 제사로 귀신을 섬긴 죄를 회개하오니 용서하여 주옵소서.

[2021.05.26 - [신학 가이드] - 우상숭배 회개기도문](https://thewaytoyou.tistory.com/319)

---