---
title: "거듭난 새 사람"
date: 2020-02-20
category: "신학 노트/교리 입문"
tags: ["구원", "거듭남"]
---

사람들이 흔히 가지는 소원이 있습니다. 좋은 성적, 재능, 부자, 멋진 인생 등 다양합니다. 공통점을 찾자면, 행복하고 만족스러운 삶을 누리기를 원한다는 것입니다. 인생은 짧습니다. 필연적으로 죽음을 맞이합니다. 그렇기 때문에 이왕이면 잘 살고 싶은 것입니다. 죽음은 누구에게도 달갑지 않은 손님입니다. 많은 사람이 죽음을 두려워합니다. 돈이 아무리 많아도, 강한 권세를 가져도 예외가 아닙니다. 사람은 죽음 후의 일을 잘 알지 못하며 무의식적으로 두려움을 느낍니다. 그래서 오늘은 중요한 이야기가 될 것 같습니다. 영적으로 죽은 자에게 죽음은 두려운 일이지만, 영적으로 살아난 자에게 죽음은 두려운 것이 아닙니다. 이것이 무슨 말인지 이해하기 쉽게 설명해 보겠습니다.

사람의 몸에는 영혼이 들어 있습니다. 육체는 물질이며 어머니 배에서 나왔습니다. 영혼은 비물질이며 하나님께서 지으셨습니다. 우리의 육체는 유한합니다. 질그릇처럼 약하고 오래 사용하지 못합니다. 영혼은 육체와 달리 영원합니다. 성경에 의하면 사람은 죄로 말미암아 영혼이 죽은 상태로 태어납니다(엡 2:1). 이 상태는 하나님과 교제가 불가능합니다. 하나님에 대한 지식이 없고 더불어 자신에 대해 바르게 알지 못합니다. 하나님을 믿을 수 없으며 오히려 대적하는 죄만 짓다가 이후 영원한 멸망에 빠집니다.

그럼 영혼이 살아있는 사람은 누구며 그에게 무슨 일이 일어난 것일까요? 그 사람은 처음부터 하나님께 택함 받은 영혼입니다. 어느 시기에 부르실지 하나님만 아시며, 정하신 때에 이르러 성령께서 그에게 역사하십니다. 이 일에 대해 주님께서는 '거듭남'이란 표현을 사용하십니다. 죽었던 영혼이 성령님의 역사로 다시 태어나는 것입니다(요 3:5~6). 또한 단절되었던 하나님과의 관계를 올바로 이어주십니다. 이를 위해 하나님에 대한 지식을 일깨워 주시며, 예수 그리스도께서 이루어 놓으신 속죄 사역에 믿음으로 반응하도록 하십니다. 그뿐만 아니라 등불처럼 어두운 부분을 비추어 죄와 더러움을 드러내십니다. 하나님을 등지고 내 마음대로, 내 욕심대로 살며 지은 더러운 죄악들을 회개하도록 이끄십니다(딛 3:4~7). 거듭난 새 사람은 죽음을 두려워하지 않습니다. 죽음 이후 부활의 육체를 입고 영원히 살 것이기 때문입니다. 거듭남은 믿음과 회개와 칭의를 가져오기 때문에 매우 중요합니다. 흔히 구원의 확신을 가졌다고 할 때 확인해 보아야 할 것이 거듭남입니다. 여러분도 자신에게 거듭남의 증거가 있는지 확인해 보아야 하지 않을까요?

첫 번째, 하나님을 나의 아버지, 나의 주로 믿고 섬긴다.

두 번째, 죄에 대한 자각이 일어나 죄를 미워하고 회개함과 선행을 하고자 한다.

세 번째, 성령께서 내 안에 계심을 느낀다. 그의 나타내심을 경험한다.

우리가 온전한 그리스도인으로 살기 위해서는 거듭남을 반드시 거쳐야 합니다. 신앙생활은 내 힘과 노력으로 해나가는 것이 아니며 억지로 해서는 하나님께 받아들여지지 않습니다. 믿음은 스스로 마련하는 것이 아닙니다. 그리스도인이란 거듭난 사람을 의미합니다. 거듭나지 못한 그리스도인은 아예 성립되지 않는 말이지요. 만약 교회를 오래 다녔지만 거듭남의 증거가 미미하다고 느껴진다면 확실한 거듭남의 증거를 구할 필요가 있습니다. 중대한 문제이기 때문입니다.

거듭남의 역사는 주로 말씀을 동반하여 나타납니다. 정확히 복음의 메시지가 선포되어야 나타납니다. 교리적인 오류가 있거나 변질된 복음이라면 그러한 역사가 일어나기 힘듭니다. 구별을 제대로 하기 위해 바른 복음의 특징을 한번 살펴봐야겠습니다. 바른 복음이 선포될 때, 택한 자들은 애통해하면서 달게 듣습니다. 반면에 택함 받지 못한 자들은 못 견뎌서 강한 반발을 보입니다. 예수님을 배척한 자들이 그러했고 사도 바울을 괴롭히던 자들이 그러했습니다. 빛은 어둠을 물리칩니다. 어둠은 빛이 없는 곳으로 다니지요. 자기 행위가 악해서 그것을 드러내기 싫은 것입니다(요 3:19~20). 복음은 더럽고 추악한 것을 낱낱이 드러내는 빛입니다. 또한 그리스도의 이름으로 죄를 용서받는 회개입니다(눅 24:47). 복음에는 교만하고 완고한 심령을 쳐서 부서뜨리고 살처럼 부드럽게 변화시키는 능력이 있습니다(겔 11:19). 그러나 변질된 복음에는 이러한 능력이 나타나지 않습니다. 구원에 이르게 하지 못합니다.