---
title: "기독교강요(초판) 16강 칭의"
date: 2021-10-01
category: "신학 노트/교리 입문"
tags: ["율법", "그리스도인", "기독교강요", "회개", "칭의"]
---

율법은 인간이 바르게 행동할 지침이자 의를 판별하는 기준입니다. 만약 빠짐없이 지킨다면 그는 의롭다 칭함을 얻습니다. 그런데 십계명 등 율법을 전부 지키기는 쉽지 않습니다. 그것은 너무 높은 수준이라, 보통 우리는 완벽히 지킬 수 없습니다. 율법 앞에 서면 도둑이 제 발 저리듯 떨 수밖에 없습니다. 모두가 그 앞에서 죄인으로 섭니다. 그러면 우리는 어떻게 되는 걸까요? 구원은 어떻게 받을 수 있나요? 전에 강의한 바로 우리는 율법으로 의를 인정받는 것이 아닙니다. 그리스도의 의로 의롭다 함을 얻고 구원에 이르는 것입니다. 그것을 일러 '칭의'라고 부릅니다. 칭의는 하나님 앞에서 우리가 그리스도로 덧입혀져 의롭게 보이는 것을 말합니다.

주의해야 할 것은 칭의에 대한 정확한 개념입니다. 칭의가 구원에 있어 중요함은 두말할 필요가 없습니다. 그러므로 오해가 있어선 안 될 것입니다. 흔히 생기는 오해라고 한다면 칭의가 완전히 의롭게 되는 것이라 착각하는 것입니다. 그리스도로 말미암아 모든 죄가 사라지고 무죄한 상태가 되었다고 여기는 것입니다. 예수 믿으면 죄가 사라진다고 믿기에, 거기에 깊이 관여하려 하지 않습니다. 죄에 관해 더는 묻고 따지지 않습니다. 그저 새롭게 되었다는 것에 초점을 맞춥니다. 그래서 바른 정의를 내려야 합니다. 칭의의 원의미는 의롭다 칭함을 받는 것이지 의로운 상태로 변하는 것이 아닙니다. 칭의를 얻어도 우리 자신이 더러운 상태라는 것은 변함이 없습니다. 예전과 다름없이 육의 본성에 이끌립니다. 칭의로 말미암아 죄인이 천사처럼 변하는 일은 없습니다. 칭의면 다 되는 줄로 알고 "의롭게 되었으니 회개할 것이 없다"라든지 "모든 죄가 사해졌다"는 가르침은 독약과도 같은 치명적인 발언입니다.

예수 믿으면 모든 죄가 사라진다는 가르침은 그리스도인으로서 더 이상 거룩해지길 포기한다는 뜻과 같습니다. 현재적으로 거룩하니 거룩해질 필요를 못 느끼는 것입니다. 그런데 정말 거룩합니까? 솔직하게 그것은 아닙니다. 여전히 죄성으로 말미암아 육의 본성에 이끌리는 것이 그 증거입니다. 근래 리서치 기업에서 내놓은 종교에 대한 대국민 인식조사에 따르면, 개신교인은 '거리를 두고 싶은' 32%, '이중적인' 30%, '사기꾼 같은' 29%, '이기적인' 27.3%, '배타적인' 23%, '부패한' 22.1% 등의 이미지로 나타났습니다. 전부를 대변한 것은 아니지만 객관적으로 그렇게 비치고 있다는 것입니다. 조사 결과로서 기독교의 위상은 내가 신자인 사실을 밝히기 꺼려질 수준입니다. 칭의는 그리스도를 믿음으로써 그분의 의를 전가받는 것입니다. 거룩하고 순결하고 무죄하다고 여겨집니다. 이는 실제와는 거리가 먼, 지나치게 과분한 평가입니다. 따라서 우리는 육신의 정욕에 몸을 내주지 말고 겸비해야 합니다. 하나님이 뜻하신 일에 순응하며 자기 뜻을 줄여나가야 합니다. 죄를 경계하고 죄를 회개해야 합니다. 세상에서 욕을 듣는 그리스도인은 하나님 앞에서라고 다른 것을 기대할 수 없습니다.