---
title: "기도"
date: 2026-02-09
category: "신학 노트/교리 입문"
tags: ["기도", "조직신학"]
---

성도의 삶에서 기도의 중요성은 두말할 필요가 없다. 기도는 하나님과 교통하는 가장 기본적인 행동이다. 가까운 사람과 만나서 대화하고 기쁨과 슬픔을 나누듯이, 기도는 하나님과 만나서 친교를 나누는 행위다. 하나님의 은혜를 입어 그를 기쁘시게 하는 삶을 살아가길 원하는 성도에게 이것은 필수적이다.

#### 일단 시작해야 한다

많은 신자들이 벽에 부딪치듯 기도가 막히고 실천에 어려움을 겪는다. 기도의 방법을 잘 모르겠다는 사람들도 있다. 그렇지만 사실, 기도에 관하여 알아야 할 것보다 기도하는 행위가 중요하다. 기도는 어렵게 생각할 수 있지만, 실천하기가 어려워서 그렇지 원리가 어려운 것은 아니다. 하나님을 믿고 섬기는 사람이면 자연히 나오게 된다. 기도는 하지 않은 채 기도에 관한 연구에 몰입하는 것은 무의미한 일일 것이다. 기도는 내 영혼이 하나님을 향하여 기뻐하고, 베푸신 은혜에 감사하며, 지은 죄를 회개하고, 육신의 필요와 하나님의 영광을 구하는 행위다. 마치 숨을 쉬는 것이 당연하고 자연스러운 것처럼 이것 또한 자연스러운 것이다. 그리고 기도는 내 힘만으로 하는 것이 아니다. 성령의 도우심을 받아야 한다. 내 생각과 의지로 하려고 하지 말고 성령님께 기도를 인도해주시도록 구하고 함께해야 한다.

#### 기도를 해야 할 이유

예수님께서 이 땅에 오셔서 사역하시는 장면 중에 우리가 주로 기억하는 부분은 주께서 수많은 군중을 이끌며 가르치고 먹이시며 기적을 일으키시는 장면이다. 주님께서는 이 땅에 계시면서 짧지만 인상 깊은 모습을 보여 주셨다. 우리가 주로 기억하고 주목하는 면은 많은 사람에게 보여지고 그들의 놀라운 반응을 이끌어내는 장면이다. 반면 사람들의 눈에 띄지 않고 행하신 면, 즉 날마다 산에 올라 기도하신 일은 별로 주목하지 않는 경우가 많다. 날마다 기도하시고, 모든 일을 하시기 전에 기도하셨음에도 말이다. 주님은 한적한 곳에서 기도하시며 친히 모범을 보이셨다. 낮 동안 가르치고 병을 고치고 귀신을 쫓아내고, 밤이 되면 기도하는 시간을 가지셨다. 그 시간은 주님이 원래 있어야 할 자리로 돌아가시는 것이었다. 할 일을 마치신 주님은 아버지께 돌아가 그날에 수행한 일을 보고하셨다. 연약한 육신으로 인한 고비도 있었지만 기도로 그 난관을 극복하셨다. 주님의 사역에서 기도는 핵심적인 부분이었다.

마찬가지로, 우리에게도 기도는 하나님과 만나고 함께하는 시간이다. 이것을 단순한 의무나 수단으로만 여기는 것은 부족하다. 우리는 기도를 날마다 해야 할 일 중에 가장 핵심적인 과업으로 여겨야 한다. 기도의 유익은 다 열거하기 어려울 만큼 크다. 우리는 기도 속에서 하나님과 깊은 관계를 맺고 그분을 더 알아간다. 하나님과 교통하는 시간을 갖는다는 것은 대단한 특권이며 기도가 그것을 가능하게 한다. 깊은 기도의 단계에 들어갈 때 보다 큰 은혜를 베푸시며 일반적으로 알 수 없는 많은 영적 비밀을 가르쳐 주신다. 또한 기도를 통해서 하나님은 많은 일을 이루신다. 귀한 일꾼들이 세워지고 그들의 노력과 헌신으로 하나님 나라가 확장된다. 기도는 부름 받은 자들로 영적으로 세워지게 하고, 하나님이 계획하신 뜻에 따라 하늘에 무수한 열매를 맺는 놀라운 일을 감당하게 한다.

#### 기도의 요소

기도의 요소에는 감사와 찬양, 죄 고백, 간구 등 여러 측면이 있다.

감사와 찬양. 우리의 감사는 그저 형식에 그칠 것이 아니라 진정으로 감사하는 마음으로 올려야 한다. 이는 감사할 일이 없을 때나 혹은 괴로운 상황 가운데서도 주저함이 없어야 한다. 신앙의 성숙은 현재 어떠한 상황이라도 하나님께 감사를 드릴 수 있느냐로 판단될 것이다. 하나님께서는 현재 내 형편과 상관없이 언제 어느 때나 감사와 찬양을 받으시기 합당하시다.

죄 고백. 우리는 험난한 세상과 유혹 속에서 매일 죄를 지으며 실패와 좌절을 경험한다. 주님은 우리의 연약함을 동정하지 못하실 이가 아니시지만 죄를 없이 하려면 회개를 해야 한다. 죄는 항상 파괴적인 결과를 동반한다. 인간관계는 물론 하나님과의 관계에서 죄는 큰 장애물이 되어 하나님과의 막힌 담을 형성한다. 회개하지 않은 죄가 있으면 바로 기도가 막히고 하나님과 단절된다. 그래서 매일 회개하면서 지은 죄를 용서받는 것이 필요하다.

간구. 먼저 간구해야 할 것은 하나님의 영광이다. 주님께서는 "먼저 그의 나라와 그의 의를 구하라"(마 6:33)고 가르치셨다. 우리의 필요도 간구할 부분이겠지만 후순위에 속한다. 많은 사람이 간구 기도에 자기 영광과 물질을 집어넣는데, 가장 첫 번째로 구해야 할 것은 하나님의 영광이다. 자기 욕심을 내려놓고 먼저 하나님의 영광을 구할 때 내 필요를 주님께서 아시고 채워주신다.

#### 능력의 통로

예수님은 하나님이시면서도 기도를 놓지 않고 사셨다. 제자들에게도 기도를 가르치고 훈련하셨다. 더러운 귀신이 든 아이를 제자들이 고치지 못하자 그들을 꾸짖으셨고, "기도 외에 다른 것으로는 이런 종류가 나갈 수 없느니라"(막 9:29)고 말씀하셨다. 주님의 일을 하기 위해 우선으로 준비해야 할 것은 능력이다. 제자들에게 사역을 허락하신 것은 훈련을 마친 때나 부활을 목격한 후가 아니라, 성령의 능력을 받은 시점이었다. 능력이 없으면 증인이 될 수 없고 제자로서 부족하여 복음을 전도할 수 없기 때문이다. 능력을 받기 위해서 해야 할 일은 기도다. 하늘의 권세와 능력은 기도를 통해서 우리에게 임한다. 다른 방도로는 능력을 얻을 수 없다. 그러므로 기도의 유익은 대단히 크다. 우리는 기도를 통해서 하나님과 동행하며 모든 영적 은혜를 받을 수 있다. 기도는 하늘로부터 임하는 능력의 통로다. 권능은 하나님께서 우리에게 주신다. 하나님의 일은 사람의 힘으로가 아니고 오직 성령이 주시는 능력으로 이룰 수 있다.

능력이 강하게 나타나려면 성령님께서 내 속에 충만히 임재하실 수 있도록 회개를 많이 해야 한다. 우리 몸에는 죄를 지을 때 들어온 더러운 세력이 몸 구석구석에 자리 잡고 있다. 이것들이 있으면 하나님 앞에서 거룩하지 않고, 성령님이 들어오고 싶으셔도 들어올 자리가 부족하다. 우리의 할 일은 몸 구석구석을 채우고 있는 더러운 영들을 몰아내서 거룩하고 깨끗한 상태를 되찾는 것이다. 그러려면 지은 죄를 본격적으로 회개하는 기도를 시작해야 한다. 하루 회개한다고 해서 완전히 깨끗해지지 않는다. 작정하고 몇 년을 회개한다고 해서 끝나는 것도 아니다. 회개 기도는 삶이 끝나는 날까지 해야 한다.

#### 기도의 응답

우리는 하나님의 뜻을 이루거나 육신의 필요를 채우기 위해 기도한다. 이 기도는 하나님이 하셔야 하거나 내 힘으로 해결할 수 없는 일을 하나님께 맡겨드리는 것이다. 하나님이 일하시지 않으면 우리는 이 문제를 넘어갈 수 없다. 때로 하나님은 금방 응답하시지만 대부분의 경우 응답이 속히 안 이루어질 수 있다. 오래 기도했음에도 응답이 안 이루어지면 우리는 낙심에 빠진다. 시험에 들고 살아계신 하나님, 신실하신 하나님에 대한 믿음이 흔들린다. 예수님은 제자들에게 항상 기도하고 낙심하지 말아야 할 것을 비유로 가르치셨다. 불의한 재판장이 있었는데 그는 재판장이면서도 불의하였다. 억울한 일을 당한 과부가 찾아와 문제를 호소해도 들어주지 않았다. 그러나 그 과부는 포기하지 않고 재판장이 들어줄 때까지 계속해서 찾아가 요구했다.

예수님은 모든 기도자들이 이 비유에 나오는 과부처럼 포기하지 않는 믿음으로 끈질기게 기도하기를 원하신다. 우리는 항상 하나님께 기도하고, 기도 응답이 속히 이루어지지 않는다고 낙심하지 말아야 한다. 당면한 문제가 무척 중대한 것일 수 있다. 그 일이 해결이 안 되거나 틀어지면 큰 손해가 닥칠 문제라도, 모든 일은 실상 나와 관계된 것이 아닌 하나님과 관계된 것이므로 모든 책임은 하나님이 지신다. 우리는 하나님의 종으로서 주인이 시키신 일을 수행할 뿐이다. 종은 자기의 소유가 없으며 주인이 하는 일에 대한 결과를 걱정할 처지가 아니다. 기도가 응답되지 않는 다른 이유는 기도자가 올바른 기도를 드리지 않기 때문이다.

기도의 목적은 하나님의 뜻을 이루는 것이다. 하나님은 우주 만물을 포함하여 각 사람에 대한 원대한 뜻을 가지고 있다. 우리는 그분의 피조물이라는 사실을 먼저 기억해야 할 것이다. 하나님께서 이 세상 모든 것을 주관하시고 움직이신다는 것을 믿고 그분의 뜻에 합당한 기도를 드려야 한다. 그 모범을 십자가에 달리시기 전, 주님의 기도에서 찾을 수 있다. "아버지여 만일 아버지의 뜻이거든 이 잔을 내게서 옮기시옵소서 그러나 내 원대로 마시옵고 아버지의 원대로 되기를 원하나이다"(눅 22:42). 십자가 죽음이라는 큰 고난 앞에서 주님은 아버지의 뜻을 구하셨다. 바울은 육체의 가시로 말미암아 세 번 간구하였지만 "내 은혜가 네게 족하도다"라는 응답을 받았다. 하나님께서 우리가 원하는대로 응답하시지 않더라도 그것이 우리에게 유익이 될 수 있다. 하나님은 모든 것을 합력하여 선을 이루시는 분이다. 응답이 없더라도 우리는 지속적으로 기도해야 한다. 주님과 기도로 교통하는 중에 하나님의 뜻이 무엇인지 찾아야 한다. 오랫동안 기다려야 할 때 시간이 더딘 것 같고 이것이 맞는지 의심이 들기도 하지만 주님이 주시는 말씀을 들음으로 확신을 갖고 꾸준히 기도해야 한다. 기도하다 보면 언젠가는 이루어지고 혹은 어떤 일은 죽을 때까지 안 이루어질 수도 있다. 설령 내 생애에 안 이루어지더라도 그 기도는 헛되지 않다. 드린 기도와 믿음은 이미 하나님께서 받으셨기 때문이다.