---
title: "기독교강요(초판) 17강 율법의 삼중적 용법"
date: 2021-10-02
category: "신학 노트/교리 입문"
tags: ["믿음", "율법", "기독교강요", "회개"]
---

인간은 이성적 존재이기를 희망하지만, 결코 이성적인 존재가 아닙니다. 이것은 제 말이 아니라 노벨상을 받은 어느 분의 말입니다. 우리가 이성적이지 못한 이유는 이성에 반하여 감정이 더 강세를 보이기 때문일 것입니다. 일례로, 사실 관계를 확인하는 과정에서 사람들은 좀 더 믿고 싶은 방향으로 진실을 곡해하는 경향이 있습니다. 소문이 퍼질 때 그렇지 않습니까? 입에서 입으로 전해지며 그 사이 보태지고 빠지는 일이 빈번히 일어납니다. 칭의의 의미도 바라는 것이 있어서 변질된다고 생각합니다. 어떤 사람들은 율법에 회의적인 태도를 보입니다. "과연 율법이 오늘날에도 필요한 것이냐?"라고 말입니다. 그리고 "율법은 쓸데없으니 폐기해야 한다"고까지 말합니다. 이것이 무슨 감정에서 생겨났는지 대충 짐작은 갑니다. 아마도 율법과 순종에 대한 거부감이 원인일 것입니다. 또 어떤 부류는 이보다 어긋나서 아예 하나님이 없다고 주장합니다. 이러한 사실 왜곡은 인간이 이성보다 감정에 충실함을 보여주는 단면입니다.

율법은 그리스도로 말미암은 완전한 의가 주어진 시점에도 확실한 필요성을 가집니다. 인간이 자기 행위에 의해서가 아닌 그리스도의 은혜로 구원받음에도, 율법은 여전히 유효하며 오히려 더욱 가까이해야만 하는 것입니다. 율법의 중요한 세 가지 용도가 있습니다.

첫째, 율법은 하나님께서 우리에게 요구하시는 의를 나타내므로 우리에게 죄가 있음을 깨닫게 합니다. 만약 죄를 깨닫지 못한다면 심각한 죄를 짓고도 하나님께 용서를 빌지 않을 것입니다. 아우를 쳐 죽인 가인은 살인이 끔찍한 죄라는 인식이 부족했습니다. 하나님이 죄를 추궁하시자 그는 발뺌하였습니다.

둘째, 하나님께서 공의로 형벌을 내리실 것을 선포하여 범법자들이 심판의 두려움을 느끼게 합니다. 두려움은 악한 성향을 선으로 이끌지 못하지만 그래도 없을 때보다 죄를 덜 짓게 합니다. 지금도 범죄가 계속해서 일어나는 와중에 심판의 두려움마저 없다면 사회는 더욱 극심한 어둠에 휩싸일 것입니다.

셋째는 비신자가 아닌 그리스도인에게 유익한 면입니다. 율법은 하나님께서 무엇을 기뻐하시는지를 드러냅니다. 주님의 뜻을 행하는 것은 우리에게 복이며 하나님께 영광이 됩니다. 우리의 존재가 하나님 안에서 지어졌고 그분을 기쁘시게 할 목적을 지니므로, 율법에 순종해야 우리의 본분을 다하게 됩니다.

개신교가 종교 개혁의 영향으로 믿음을 강조함은 어쩔 수 없는 일입니다. 다만 그렇다고 행위를 소홀히 여겨선 안 됩니다. 그리스도의 의가 대체한다고 율법의 선한 행실을 무시한다면, 후에 이르러 참믿음을 소유했는지 의심받으며 바리새인보다 못하다는 평이 내려지겠지요. 하나님이 의롭다 하시는 사람은 사람들이 보기에도 의롭습니다. 구원의 가능성을 크게 잡고 안주하다간 바깥 어둠에 속할 수 있음을 고려해야 합니다.