---
title: "보응이 끝나는 날"
date: 2020-02-21
category: "신학 노트/교리 입문"
tags: ["죽음", "부활", "재림", "보응"]
---

죽음은 누구에게나 받아들이기 힘든 문제입니다. 사랑하는 가족과 친구, 이웃의 죽음은 대단히 큰 비극이지요. 그리워도 다시 만날 수 없습니다. 죽는 순간 마지막 이별이 될 수밖에 없습니다. 과학자들은 유전자를 연구해서 노화 억제나 질병 치료 등 효능을 얻으려고 합니다. 그리고 사람들에게 수명 연장의 꿈을 꾸게 합니다. 인공 장기에 관한 성과가 조금씩 나타나면서 의료의 질은 점점 높아지고 있습니다. 미래에는 기술의 발전으로 수명이 얼마나 늘어날지 기대해볼 만합니다. 그런데 욕심이 생기는 건 당연한가 봅니다. 오래 산다고 해도 죽는 건 동일하기 때문입니다. 아예 죽지 않고 영원히 살 수 있다면 좋을 것 같네요. 영원히 사는 삶이야말로 모든 이의 염원이 아닐까 생각합니다. 하지만 애석하게도 죽음은 인류가 진보하고 기술력이 극에 달해도 극복할 수 없는 문제입니다. 이렇게 단언하는 이유는 성경에 그렇게 기록되어 있기 때문이에요.

세상에 죽음이 들어온 이유는 아담이 지은 죄로 인한 결과입니다(롬 5:12). 먹지 말라고 하신 선악과를 따 먹은 아담은 그때까지 경험해 보지 못한 죽음을 징벌로 받았습니다.

"네가 흙으로 돌아갈 때까지 얼굴에 땀을 흘려야 먹을 것을 먹으리니 네가 그것에서 취함을 입었음이라 너는 흙이니 흙으로 돌아갈 것이니라 하시니라"(창 3:19)

이때부터 인간은 영원히 살 자격을 잃고, 태어나고 자라서 점차 노화되는 과정을 거쳐 나중엔 죽습니다. 죽음이란 처음부터 있었던 것이 아니라 범죄를 저지르고 나서 찾아온 죄의 대가요 보응입니다(롬 6:23). 아담이 지은 죄인데 그것이 나와 무슨 상관이 있냐고 할 수 없습니다. 전 인류와 더불어 세상의 모든 피조물이 아담이라는 한 사람에게 묶여 있어서 그렇습니다. 보응을 짊어지는 대상은 사람 외에도 다른 피조물을 포함합니다(롬 8:21). 그래서 우리가 보는 이 세상은 온전치 않으며 본래의 모습에서 벗어났다고 볼 수 있습니다.

이런 이야기는 사람들이 거론하기 꺼리는 주제입니다. 다만 죽음에 관해 의문을 품었다면 이것이 진실임을 알리고 싶습니다. 죽음은 우연히 오는 것이 아니며 죄에 따른 보응이라는 것입니다. 그리고 죄의 보응은 죽음이 다가 아닙니다. 죽음 외에도 몇 가지가 더 있습니다. 크게 세 가지로 분류하면 이렇습니다.

첫 번째, 공통적으로 받는 보응입니다(창 3:16~23). 대표자 아담의 죄로 인해 전 인류에게 공통적으로 적용됩니다.

- 노화
- 죽음
- 해산의 고통
- 땅의 저주
- 땀 흘려 수고하며 일해야 하는 인생

두 번째, 가문에 속한 보응입니다(출 20:5). 부모와 조부모와 그 위의 선조들이 지은 죄와 관련해 임하는 것으로, 나타나는 결과는 죄의 성격에 따라 다양합니다.

- 자녀의 죽음(유산)
- 질병
- 가난
- 손해
- 억울한 일
- 재난
- 이혼
- 결혼 방해
- 가정불화

세 번째, 개인에게 속한 보응입니다(애 3:39). 자기가 지은 죄로 인해 당하는 보응을 의미합니다.

사람의 인생을 한마디로 압축해 표현한다면 수고와 슬픔뿐인 인생입니다(시 90:10). 죄로 말미암아 보응받는 인생인 것이지요. 예외는 없습니다. 죄를 안 가지고 있는 사람이 없어서 그렇습니다(롬 5:12). 만약 죄가 없다면 그는 영원히 살 것입니다. 그런데 지금까지 죽지 않는 사람은 없었습니다. 세월을 이기지 못하고 모두가 죽었습니다. 그러므로 죄의 문제를 해결해 줄 전능자의 도우심이 간절히 필요합니다. 다행히 우리에게 소망이 있음은 하나님께서 독생자 예수 그리스도를 우리에게 보내주셨다는 사실입니다. 우리가 죄인이요 죗값을 지불할 능력이 없음을 아시기에 우리를 대신해서 희생을 치르셨습니다. 고귀하신 하나님의 아들이 우리의 죄에 따른 극악한 형벌을 홀로 담당하셨습니다. 내게 임할 하나님의 진노가 십자가 위에 달리신 예수님께 내렸고, 예수님은 그 위에서 돌아가셨습니다. 우릴 위해 십자가에 달리신 예수님을 구주로 영접하고 회개하면 구원에 이릅니다. 정확히 말하자면 구원이 시작됩니다. 구원의 완성은 예수님께서 이 땅에 다시 오시는 때입니다.

만약 예수님이 오시기 전에 나이가 많아서 늙으면 어떻게 될까요? 믿음의 선진들이 그러하듯, 죽어서 무덤에 들어가겠지요. 재림의 때까지 죽음은 여전히 왕 노릇을 합니다. 몸이 죽으면 육체는 땅에 묻히며, 영혼은 하나님이 계신 곳으로 나아갑니다. 마지막 때에 그리스도께서 모든 통치와 모든 권위와 모든 권력을 무너뜨리고 세상 나라를 하나님께 넘겨드릴 것입니다(고전 15:24). 최후에 멸망 받을 원수는 죽음입니다(고전 15:26). 그날이 오면, 보응이 끝나고 마지막 나팔 소리와 함께 우리가 썩지 아니할 새 육체를 입고 부활하게 될 것입니다(고전 15:52).