---
title: "불신자가 지옥에서 영원히 고통받는 것은 너무 부당하지 않은가?"
date: 2026-01-22
category: "신학 노트/교리 입문"
tags: ["질문", "심판", "지옥", "종말", "조직신학"]
---

교회의 전통적인 지옥관은 이 땅에서 하나님을 믿지 않은 사람들이 죽어서 영원한 지옥 형벌을 당한다고 본다. 이 교리는 결코 달가운 이야기가 아니다. 기독교에 부정적인 감정을 갖는 사람들은 아마 이것에 상당한 거부감을 가질 것이다. 그들의 관점에서 죽은 후의 심판과 같은 주제는 믿어지지 않고 관심도 잘 가지 않는 내용일 것이다. 일반적인 생각에서, 위와 같은 질문은 충분히 나올 수 있을 것이다. 또 신앙생활을 하며 교리에 관해 배울 때 이 같은 질문이 생길 수 있다.

신학자 중에도 전통적인 지옥관에 반대하고 나서는 부류가 있다. 그들은 유한한 시간 동안 지은 죄가 영원한 형벌로 귀결되는 것이 잔인하며 수정되어야 한다고 주장한다. 또한 영원한 형벌이 하나님의 자비와 사랑의 성품과 조화를 이루지 못하고, 그를 피에 굶주린 괴물로 묘사하는 것이라며 용납될 수 없다고 한다. 그러면서 대안으로 영혼 멸절설을 제시한다. 이를테면, 악인이 일정 기간 형벌을 받지만 나중에 존재 자체가 소멸될 것이라는 내용이다. 마지막 심판과 형벌의 실제성을 믿지만, 그것이 끝난 후에는 소멸로 이어진다는 주장이다.

지옥에 관한 교리는 구원의 핵심 교리처럼 정확히 알고 믿어야 하는 내용은 아니다. 설령 잘못된 지식과 관점을 가지고 있어도 거듭난 사람이라면 천국에 가는 데 지장이 없을 것이다. 다만 우리는 천국에 들어가는 것만 목적이 아니기 때문에 이 땅에서 하나님의 진리를 올바르게 아는 일에 힘써야 할 줄 믿는다. 우선 전제해야 할 것은, 인간이 죄를 이해하는 데에 한계가 있다는 점이다. 이를 명심하고 자기 생각만 옳다고 여기는 태도를 내려놓아야 한다. 죄의 본질과 무게를 생각할 때 우리는 온전한 이해에 도달하지 못한다. 또한 부당하냐, 부당하지 않으냐 하는 판단을 인간이 해도 되는 것인지 생각해봐야 할 것이다. 죄에 대한 판결은 인간이 판단할 부분이 아니다. 오직 하나님께서 판단하실 부분이다. 세상을 지으시고 다스리는 하나님께 기준을 제시하는 것은 옳지 않은 일이다(겔 18:25). 하나님은 의의 기준이시다(계 15:3). 따라서 형벌을 정하는 이는 하나님이시다. 형벌의 무게는 죄를 지은 시간이 아니라 대상에 의해 결정된다. 유한한 시간 동안 행해졌을지라도 무한히 거룩하신 하나님을 거스른 죄다. 하나님의 위엄이 크신 만큼 죄의 크기도 비례해서 커진다. 그 죄는 무한한 무게를 가진다.

한편, 지옥은 단순히 형벌의 장소로만 생각할 수 없다. 지옥은 하나님 없이 살기를 선택한 인간이 하나님 없는 상태를 영원히 누리는 결과다(롬 1:28). 곧 자신이 택한 결과며, 그 사람의 마음가짐을 반영한 곳이라는 것이다. 다만 그가 지상에 살 동안 누린 하나님의 은혜가 그곳에는 임하지 않을 것이다. 지상이 아름답고 살만한 곳이었다면 그것은 하나님의 은혜로 인함이다. 우리는 지옥의 모습을 구체적으로 알지 못한다. 하지만 아주 끔찍하고 두렵고 괴로운 상황을 표현할 때 '지옥 같은'이라는 말을 사용한다. 성경은 지옥을 '불못'(계20:14~15), '지옥 불'(마5:22, 18:9; 약 3:6), '꺼지지 않는 불'(막 9:43)에 비유했지만, 지옥의 괴로움에는 불 말고도 다양한 요소가 있을 것이다. 만일 누군가가 불신자가 지옥에서 받을 영원한 고통을 부당하다고 여기거나 그들이 일정 기간 고통을 겪고 나중에 소멸할 것이라 믿는다면, 그것은 복음의 가치를 떨어뜨리고 하나님의 구속 계획이 필수적인 것이 아님을 주장하는 것이나 다름없다. 성경이 하나님께서 주신 불변의 진리임을 믿는다면 한 무리가 영원한 생명에 들어가고, 다른 무리는 영원한 고통에 들어가는 것 외에 다른 결과는 생각할 수 없다(마 25:41, 46; 계 20:10).