---
title: "성령 하나님"
date: 2026-02-09
category: "신학 노트/교리 입문"
tags: ["성령세례", "성령", "은사", "조직신학"]
---

삼위일체 하나님의 삼위이신 성령 하나님은 우리의 구원을 위해 필수적인 사역을 감당하신다. 모든 성도는 성령 하나님으로 말미암아 구원받고 새로운 피조물로 거듭나고 성령이 내주하시는 성전이 된다. 이 장에서는 성령의 인격과 신성, 구원과 성화에 있어서 성령의 사역에 대해 알아볼 것이다.

#### 성령의 인격성과 신성

인격성은 '지정의'라는 세 가지 요소를 가졌는지의 여부로 결정된다. 성경은 성령이 인격성을 구성하는 이 세 가지 요소를 모두 지니고 있음을 증거한다. 성령은 신자들을 인도하시고 가르치시며 영적 은사를 나누어 주신다. 그 밖에도 많은 일을 하시며 명령하시며 모든 일을 자기의 뜻대로 질서 있게 행하신다. 그분의 사역은 인격성을 요구할 뿐 아니라 그것을 나타낸다. 또한 영원하신 아버지, 독생하신 아들과 마찬가지로 완전한 하나님이심을 증거한다. 이러한 활동은 지성과 의지와 능력이 있어야 한다. 성부 하나님이나 성자 하나님과 마찬가지로 성령도 위격이시다.

그러나 성령께서 신성을 지니고 계시다는 사실에 대해 가끔 의문이 제기되어 왔다. 사람들이 그런 의문을 제기하는 것은 하나님의 영감을 받은 말씀을 불완전한 인간의 이성으로 대체함으로 인해 성경의 내용을 무시하기 때문이다. 성경은 성령의 신성에 대해 가르친다.

1) 구약에는 하나님이 말씀하신 것은 곧 성령이 말씀하신 것이라 기록되어 있다. 신약에서도 이러한 양식이 이어진다. 사도행전 5:3~4에서 베드로는 성령과 하나님을 서로 병행해서 언급하였다.

2) 성경은 성령에게 하나님의 속성이 있다고 말한다. 바울은 고린도전서 2:10~11에서 성령의 전지성에 대해 말하고 있다. 시편 기자는 시편 139:7~8에서 성령의 무소부재성을 입증한다.

3) 예수님은 "누구든지 성령을 모독하는 자는 영원히 사하심을 얻지 못하고 영원한 죄가 되느니라"(막 3:29)고 말씀하셨다. 이 본문도 성령의 신성을 증명해 준다. 신성모독죄는 오직 하나님에 대한 죄이기 때문이다.

#### 성령의 구속 사역

하나님의 구원 사역에서 최종적 역할을 수행하는 분은 성령이시다. 성령께서는 그리스도께서 십자가에서 이루신 속죄의 은택을 죄인에게 실제로 적용하신다. 이를 통해 죽었던 영혼이 살아나 새로운 생명으로 거듭난다. 이는 오직 성령의 유효한 능력으로 이뤄지는 역사다. 아무도 이 은혜의 역사가 없이는 구원을 얻을 수 없다(엡 2:8). 성령으로 거듭난 사람에게는 다음과 같은 변화가 일어나는데, 이것은 거듭남에 포함된 은혜이거나 그와 연계되어 나타나는 결과로 볼 수 있다.

1. 성령세례
1. 성령으로 인침
1. 성령의 내주하심
1. 성령 충만
1. 성령의 열매
1. 성령의 은사

**성령세례**
예수님은 떠나시기 전, 제자들에게 성령 강림을 약속하셨다. 그 사건은 오순절에 실제로 일어났다. 성령세례는 물 붓듯 부어주시는 성령의 임재로 인해 하나님과 그리스도를 실제적으로 느끼며 친밀한 연합을 이루는 은혜라고 볼 수 있다. 이것은 그동안 가졌던 이성적 지식을 뛰어넘는 것으로, 내 영이 하나님과 마주하면서 감각적으로 많은 것을 느끼고 깨닫는다. 또한, 성도들은 성령의 하나 되게 하시는 역사로 그리스도의 몸인 보편 교회에 참여하게 된다. 요컨대 성령세례는 성도의 삶에서 거듭남과 동시에 일어나는 역사로서, 성도의 지위와 결부된 것이다.

성령세례에 관한 규범적인 가르침을 기록하고 있는 고린도전서 12:13은 모든 사람이 그리스도를 믿는 순간에 성령세례를 받고, 그리스도의 몸의 지체라는 새로운 지위를 얻게 된다고 말한다. 다만 성령세례를 받았다고 해서 갑자기 거룩한 사람으로 변화되는 것은 아니다. 이것은 구원과 관계되는 은혜에 해당하는 것이고 거룩한 사람이 되는 것은 오랜 성화의 과정을 거쳐야 이룰 수 있는 신앙의 열매이다.

**성령으로 인침**
'인침'은 고대 사람들이 자신의 서신이나 재산 위에 녹은 밀랍을 떨어뜨리고, 소유주의 인장을 찍었던 데서 나온 단어다. 그것은 안전, 보호, 소유권, 권위, 진정성을 상징하는 것이었다. 구원과 관련해서 '인'은 성도가 하나님의 소유, 즉 하나님께서 그분의 아들 예수 그리스도의 피를 대가로 지불하고 사신 소유임을 나타낸다. 하나님은 그리스도를 인치셨던 것처럼, 이제 성도들을 성령으로 인치신다. 장차 구원의 온전하고 최종적인 유익, 즉 부활을 얻을 자들이 누구인지를 보여 주는 것이다. 모든 성도는 구원받은 자이기 때문에 성령의 인을 받는다. 성령은 하나님께서 성도들에게 두신 인일 뿐 아니라, 하나님께서 시작하신 일을 반드시 이루심을 확신하게 해 주는 담보이다.

**성령의 내주하심**
성령은 성도를 거듭나게 하시는 순간부터 그 속에 내주하신다. 우리 속에는 생명이 없으나 성령이 오시면 거듭난다. 성령이 오심은 성령으로 세례받은 것이고, 성령이 계심으로 하나님의 자녀로 인침을 받은 것이다. 다양한 표현을 사용하였지만 실상은 하나요 동일한 역사이다. 성령의 내주하심과 관련하여 두 가지 견해가 제시되어 왔다. 한쪽에서는 구약성경에 나오는 성령의 내주하심과 신약성경에 나오는 것을 동일한 것으로 이해한다. 다른 쪽은 사도행전 2장의 사건으로 시작된 성령의 내주하심이 구약성경에서 말하는 내주하심과 현저히 다르다고 본다. 어느 쪽이 바른지는 구약성경과 신약성경이 이것에 대해 말하고 있는 것을 살펴야 할 것이다. 그렇게 해서 증거가 모이면, 우리는 바른 결론에 도달할 수 있을 것이다. 구약의 몇몇 신자들은 그들에게 성령이 내주하셨던 것으로 언급된다. 하나님을 섬기는 백성은 많았지만 내주 사례는 매우 소수였고 특정한 임무를 위한 권능을 수반했다. 대부분의 신자에게는 그 역사가 나타나지 않았다. 신약성경에 나오는 성령님의 내주하심은 다음과 같은 특징을 가지고 있다.

1) 거듭난 사람에게 임한다. 구약시대에는 모두에게 성령을 보내시지 않았다(렘 31:31~33).

2) 영속적이다. 다만 거듭 불순종하여 성령을 소멸할 경우 영속적이지 않다(엡 4:30; 살전 5:19).

3) 보편 교회를 하나로 묶어 주는 기능을 한다(엡 2:22).

4) 거룩한 삶을 살도록 이끈다(롬 8:2).

거듭날 때 임한다는 것은 모든 그리스도인이 거듭난 새 사람이니, 모든 그리스도인에게 임한다는 뜻도 된다. 이처럼 구약시대의 내주와 신약 시대의 내주에는 분명히 대조되는 특징이 있다. 구약의 신자들이 경험한 성령의 내주는 오순절 사건 후 신자들이 경험한 성령의 내주와 동일하지 않았던 것 같다.

**성령 충만**
구약시대에 성령 충만을 받은 사례는 현저하게 드물며 오직 몇 사람에게만 특별한 목적으로 주어졌다. 그 시기에 성령 충만은 극히 드물고, 제한적이며, 매우 예외적인 것이었다. 오순절에는 특별한 소수에게만 아니라 신실한 다수의 성도가 경험하게 되었다. 성령 충만은 말 그대로 성령께서 충만하게 내주하신다는 의미로서, 성령세례 이후 성령께서 우리 안에 충만하게 임재하시는 상태가 되는 것을 말한다. 따라서 성령세례로 인한 결과라고 말할 수 있다.

하지만 성령세례를 받았다고 해서 모든 사람이 성령으로 충만해지지는 않는다. 그 이유는 성령께서 거하실 장소인 사람이 온전히 깨끗하지 못해서이다. 성령 충만을 받으려면 깊은 회개가 따라야 한다. 몸 안에서 더러운 영들이 나가고 성령께서 충만히 거하셔야 한다. 이는 쉽게 볼 만한 내용이 아니다. 그래서 성령 충만에 이르는 사람은 소수이고 대부분의 성도가 충만까지 이르지 못한다. 이를테면 성령이 90% 이상 내주하시면 충만이라 보겠지만 90% 미만인 경우 충만하지 못하다고 보는 것이다. 그렇지만 모두가 성령 충만에 이르기를 사모하고 노력해야 한다. 성령 충만이 하나님의 기준에서 참다운 결과를 낼 수 있고 기뻐하시는 사역을 할 수 있기 때문이다. 주님께서 공생애 사역을 시작하실 때 성령의 충만함이 기점이 되었다. 제자들의 사역을 허락하심도 훈련을 마치는 때가 아니었으며 그리스도의 부활을 목격한 시점도 아니었다. 하늘로부터 성령이 주시는 능력을 받을 때였다.

**성령의 열매**
성령의 사역은 성도의 삶이 아름답게 변화되는 것으로 나타난다. 열매는 행위의 결과를 묘사하기 위해 사용한 은유다(마 3:8; 롬 6:22; 엡 5:9; 빌 1:11). 이것이 맺어지는 원리는 포도나무와 가지 비유에서 가르치듯이 가지인 성도가 포도나무인 그리스도께 붙어있으므로 이루어진다(요 15:1~8). 곧 그리스도와의 연합을 이루어 성령께서 성도의 생각과 마음을 주관하시므로 삶의 모습에서 자연스럽게 맺어진다. 열매로 지칭된 대표적 성품의 목록은 갈라디아서 5:22~23에 제시되어 있다. 처음에는 누구라도 온전하지 못하다. 그러나 차츰 하나님의 형상으로 회복되면서 온전하고 흠이 없는 모습으로 맺게 된다.

사랑. 그리스도께서 죄인을 위해 죽으심이 곧 사랑이다. 이것은 조건 없이 주고, 보상을 바라지 않는다.

희락. 행복한 순간에 오는 기분과 다르게, 울적한 상황을 만나더라도 내면에서 우러나오는 기쁨.

화평. 가장 근원적 문제를 해결함으로 인해 생겨나는 마음의 안정과 편안함.

오래 참음. 어려운 상황에서도 잘 견디고 쉽게 흔들리지 않는 성품.

자비. 타인의 실수에 관대하고 너그러운 마음을 가지며, 어려운 일에 처한 사람을 측은히 여기는 성품.

양선. 남에게 상처 주지 않고 존중하며 선을 행하는 성품.

충성. 맡은 일에 최선의 노력을 다하고 관계에 있어서 신실한 성품.

온유. 부드럽고 겸손하며 하나님께 순종적인 성품.

절제. 유혹에 맞서 싸우고 내면의 욕망을 다스리는 성품.

**성령의 은사**
은사는 일반 은사와 특별 은사로 나뉜다. 일반 은사는 성령께서 모든 사람에게 주시는 은혜며, 출생 전부터 가진다. 반면 특별 은사는 거듭난 사람에게만 주신다. 이는 특별 은사가 교회를 위한 것이고, 하나님 나라를 섬기는 일에 특화된 까닭이다. 특별 은사는 성령의 은사라고도 하며 성령께서 주시는 신령한 은혜다. 고린도전서 12:8~10에서 바울은 성령의 9가지 은사를 소개했다.

지혜의 말씀의 은사. 성령께서 계시하시는 바를 환상으로 보거나 음성으로 듣는다.

지식의 말씀의 은사. 지혜의 말씀의 은사처럼 환상이나 음성으로 계시를 받는다.

믿음의 은사. 일반적인 믿음과 구별된, 신령하고 확실한 증거에 따른 믿음을 소유한다.

병 고침의 은사. 질병이나 사고로 쇠약해진 사람을 초자연적으로 치유하는 능력.

능력 행함의 은사. 일반 상식선에서 이해할 수 없는 초자연적 현상이 일어난다.

예언의 은사. 말씀이 임하여 특정 대상을 향해 하나님의 말씀을 대언한다.

영들 분별함의 은사. 영적인 영역에서 일어나는 일을 감지하거나 분별한다.

방언의 은사. 속사람이 성령의 인도하심을 받아 영에 기반을 둔 언어로 말한다.

방언통변의 은사. 방언의 메시지나 노래를 사람이 알아들을 수 있는 언어로 전환한다.