---
title: "신학 개요"
date: 2026-02-09
category: "신학 노트/교리 입문"
tags: ["신학", "조직신학"]
---

성경 교리를 연구하면서 우리가 도달하고자 하는 목표는 하나님을 아는 지식이다. 신학은 그 목표를 가진 사람들이 오랜 기간 함께 이룩한 신앙적 유산과 같다. 우리는 그것이 세상의 그 어떤 것보다 귀한 가치가 있음을 믿는다. 이 장의 주요 주제는 신학의 개념과 신학을 연구하는 이유, 신학의 방법과 원천, 신학의 분야 등이다.

#### 신학의 개념

기독교 신학은 성경에 기록된 하나님의 계시를 연구하는 학문이다. 신학이라는 용어는 12세기에 처음 사용되었고, 말 그대로 '하나님에 관한 학문'을 일컫는다. 어떤 학자들은 교의학, 교의신학이라는 용어로 부르기도 했다. 또는 '조직신학'이라고도 부르는데, 이는 성경의 진리를 조직적이고 체계적으로 다루기 때문이다. 신학은 이를 대표하는 용어이며, 교의학·교의신학·조직신학은 모두 같은 개념이다. 혹은 교리라는 이름을 붙이기도 한다. 현대에 이르러 신학은 주제나 분야에 있어서 범위를 넓혀가고 있다. 특히 이성을 우선시하는 자유주의 신학자들은 성경의 권위를 인정하지 않으면서 신학의 방향을 지속적으로 엉뚱한 쪽으로 이끌고 있다. 해방신학, 흑인신학, 민중신학, 여성신학 등이 그들이 남긴 발자취다. 이로 인해 신학의 의미가 전보다 넓어졌다. 오래전부터 가지고 있던 하나님에 관한 학문이라는 의미를 넘어선 것이다.

#### 왜 신학을 연구하는가?

1) 자신을 알기 위해 필요하다. 자연 상태에서 인간은 자신에 대해 무지하다. 곧 자신이 누구이고 어떤 상태인지 그리고 어떻게 살아야 하는지 모른다. 이는 매우 중요한 문제이므로 신학이 필요하다. 인간은 하나님의 피조물이며 하나님의 형상을 닮아 창조되었다. 하나님을 떠나서 자신을 알고자 한다면 온전한 지식으로 향할 수 없다.

2) 지혜는 하나님을 아는 데서 나온다. 하나님을 알지 못하고는 지혜롭다고 할 수 없다. 하나님을 믿고 그분과 동행하는 사람에게 신령한 은혜가 임한다. 그리하여 세상 사람은 알지 못하는 영적 비밀을 알게 된다. 이 비밀을 모르면 악한 존재에게 속아 소중한 것들을 빼앗긴다. 교만한 사람, 하나님을 모르는 사람은 똑똑한 것 같아도 빈번히 실수하고 괴로운 삶을 살게 된다.

3) 신학은 하나님에 관한 학문이다. 신학을 배움으로 하나님을 더 알고 그와 가까워지도록 함이 신학의 목표이다. 많이 배워서 자랑거리로 삼을 목적이라면 신학하는 바른 자세가 아니다. 또한 제대로 신학을 연구한 것이 아니다. 하나님을 아는 지식은 그와 인격적인 교제를 나누는 것이다. 그것에 비하면 글로 배우는 지식은 지극히 일부일 뿐이다.

4) 역사적으로 하나님의 백성 이스라엘이 하나님을 떠나 죄악의 길을 걸었던 이유는 하나님을 아는 지식이 없어서였다. 하나님을 알지 못하면 하나님을 기쁘시게 할 수 없다. 신학은 추상적인 학문이 아니다. 그것은 삶과 죽음, 심지어 영원한 삶과 영원한 죽음의 문제다. 우리는 망하지 않기 위해서라도 그 지식을 가져야 한다.

5) 신학은 이단을 배격하고 진리를 수호하기 위해 필요하다. 이단은 성경의 일부분을 부정하거나 잘못 해석함으로써 생기는 경우가 많았다. 만약 하나님의 진리에 대한 체계적인 지식을 가지고 있지 않다면, 이런 이단의 교묘한 오류를 분별하고 배격하기 어려울 것이다.

#### 신학의 방법과 원천

종이 주인을 알지 못하는 것처럼 어리석은 일은 없다. 마찬가지로 인간이 하나님을 알지 못한다면 어떻겠는가? 세상에 이처럼 어리석은 일은 없을 것이다. 하나님께서 인간을 이성적 존재로 지으시고 성경을 주신 데에는 다 이유가 있다. 많은 사람이 이를 외면하지만, 이것은 우리로 하나님을 알도록 초대하시는 것이다. 어떤 철학자는 하나님께서 사람에게 자신을 계시하실 수 있다는 사실을 부정하고 사람이 이성으로 하나님과 하나님의 세계를 알 수 없다고 단정하였다. 마치 하나님 알기를 포기한 자의 변명처럼 들린다. 그의 말은 어느 정도 일리는 있지만, 틀렸다. 창조주 하나님은 성경과 성령님의 사역을 통해 인간에게 자신을 알리신다.

1) 성경. 하나님은 무지한 인간을 위해 특별한 방식으로 자신을 계시하셨으며, 그 계시의 내용을 기록한 성경은 하나님을 아는 지식의 중요한 원천이다.

2) 지혜와 계시의 영. 우리가 하나님을 알도록 도우시는 분은 성령님이시다. 바울은 에베소서에서 그분을 '지혜와 계시의 영'으로 언급했다(엡 1:17).

위의 두 가지 원천은 신학에 있어서 필수 불가결한 요소다. 두 원천을 떠나서는 아무리 뛰어난 이성을 가진 사람이라도 아무것도 할 수 없다. 신학이 다른 학문과 다른 점이 바로 이 부분이다. 엄밀히, 신학은 학문이라는 범주에 넣기 어렵다. 하나님은 인격이시기 때문이다. 아내나 남편을 깊이 사랑하고 서로 교류하면서 알게 된 지식은 학문적 지식으로 아는 것과 다르다. 하나님을 알기 위해 신학의 도움을 받는 것은 옳은 방법이다. 성경과 신학 서적을 탐독하고 훌륭한 교수님의 강의를 듣는 것만으로 하나님을 아는 지식에 가까이 다가갈 수 있다. 그러나 그것으로 그치면 안 될 것이다. 하나님을 알 수 있는 기회를 얻었으면 하나님을 만나야 한다. 신학 서적과 강의는 결국 사람이 지은 것이요 학문적 지식이다. 그것이 하나님은 아닌 것이다. 하나님을 알려면 그분과 직접 교류해야 한다. 보고 들을 수 있는 관계까지 나아간다면, 내가 하나님을 알고 하나님이 나를 아심을 확신하게 된다. 그러기 위해서 우리는 날마다 회개해야 한다. 더럽고 흉악한 것들이 떠나고 마음이 청결해지면, 지혜와 계시의 영이 임하시어 참 진리와 지식으로 우리를 인도하신다.

#### 신학의 파편화 문제

신학에는 두 가지 큰 흐름이 있다. 개혁주의라고도 하는 칼빈주의와 알미니안주의가 개신교를 대표하는 두 신학 사상이다. 여기에 더해 자주 회자되는 복음주의, 자유주의 등이 있고 이 밖에도 독특한 관점을 제시하는 다양한 사상들이 있다. 그래서 각 교단의 신학은 큰 틀에서 칼빈주의와 알미니안으로 나뉘고, 세부적으로 여러 주제에 따라 취하는 견해가 각기 다르다. 이처럼 같은 성경을 가지고도 해석하는 관점에 따라 신학이 상당히 파편화되어 있는 상황이다. 이 문제는 외부인이 봤을 때 당연히 좋지 않아 보인다. 신학을 잘 모르는 초신자에게 혼란을 일으키며, 자신과 다른 견해를 가진 사람과 만났을 때 논쟁이 생길 여지도 있다. 그러나 이것은 당연한 일이다. 사람마다 받은 은혜가 다르고, 깨우침도 다르다. 자연히 성경을 해석하는 관점과 중요하게 여기는 주제가 다르다. 따라서 가르치는 내용이 똑같을 수 없는 것이다.

교회가 단일한 교파 안에서 단일한 신학을 추구한다면 너무나 이상적일 것이다. 하지만 단일 체제였음에도 지독히 타락했던 과거를 생각하면 교파가 갈라지고 신학이 다른 것이 차라리 낫다. 교회의 하나 됨은 같은 믿음을 가짐으로써 가능케 되는 것이지 단일한 조직체가 되어야 하는 것은 아니다. 개신교회는 교파나 교단 가릴 것 없이 예수 그리스도의 흘리신 피로 구원 얻음을 믿는다. 구원에 관한 핵심 진리에 있어서 동일한 뜻을 가진다. 이것에 이견이 없다면 다른 세부적인 내용은 자신과 맞지 않더라도 포용하고 서로 논쟁하거나 날 선 비판을 가하는 일은 없어야 할 것이다. 교단과 교회들이 다툼으로 인해 분열한다면 정말 부끄러운 일이다. 그로 인해 세상 사람들에게 비난을 받는다면 하나님의 영광을 가리는 일이다.

어떤 주제에 대해서 배울 때, 우리는 성경으로 돌아가서 살피고, 지혜와 계시의 영이신 성령님께 확실한 답을 얻어야 한다. 신학은 아무리 훌륭한 신학이라도 틀릴 수 있고, 혹은 편향된 관점을 가지기도 한다. 교회 지도자들은 성경을 가까이하고 기도로 답을 구해야 한다. 성경은 우리의 모든 의문에 답을 해줄 수 없다. 그렇기 때문에 성령님이 우리와 함께하시고 도우시는 것이다. 모든 교회의 지도자와 교사들이 성경을 성령이 충만한 가운데 보고 해석한다면 신학적 논쟁과 갈등은 생기지 않을 것이다. 교회 지도자가 성령님의 조명과 가르치심을 충분히 받지 않고 성경을 잘못 해석하면 자신과 교회를 함께 망하게 할 수 있다. 성도들은 헛된 말과 변론을 피하고 은혜 안으로 깊이 들어가야 한다. 훌륭한 신학자에게서 신학을 배우는 것도 필요하지만, 영적인 은혜를 충분히 받고 성령님이 가르쳐 주시는 것을 믿고 따라야 한다. 최고의 성경 교사는 성경을 기록하게 하신 성령님이시다. 그 어떤 신학자도 성경의 기록자보다 정확하게 성경을 해석할 수 없다. 성령님께 배우고 신학을 한 사람은 헛된 논쟁에 휘말리지 않는다. 그저 성령님이 가르쳐주신 진리만을 간직한다.

#### 신학의 여러 분야

사도시대로부터 이어진 선조들의 신학 유산은 평생 학문에 매진해도 감당하지 못할 만큼 크고 넓다. 신학은 그 규모의 방대함으로 인해 다음과 같은 세부 분야로 나뉜다.

성경신학: 성경에 나타난 구속의 계시가 어떻게 점진적으로 발전해 왔는지를 연구하는 분야

석의신학: 성경 본문을 비평적이고 학문적인 방법을 통해 탐구하고 해석하는 분야

역사신학: 교회사 속에서 나타난 신학적 사상, 교리, 인물, 제도의 발전을 연구하는 분야

자연신학: 인간의 이성과 자연 세계에 대한 경험 및 관찰을 통해 하나님에 관해 연구하는 분야

목회신학: 교회에서 이루어지는 목회의 활동 전반을 실천적 측면에서 연구하고 체계화하는 분야

조직신학: 성경 전체가 가르치는 기독교 진리들을 종합하고 체계적으로 나열하는 분야

#### 조직신학

조직신학은 성경 전체에 흩어져 있는 기독교 진리들을 체계적으로 나열하여 오늘날 우리에게 무엇을 가르치는지 밝히는 학문이다. 이는 기독교 진리를 처음 배우는 자들에게 쉽고 논리정연한 길을 제시하고, 그것이 의미하는 바가 더욱 분명히 드러나게 한다. 조직신학은 다음과 같은 범주가 있다.

성경론: 성경의 영감, 정경성, 해석에 관한 가르침

신론: 하나님의 존재와 속성, 삼위일체, 작정과 사역에 관한 가르침

기독론: 예수 그리스도의 인격과 사역에 관한 가르침

성령론: 성령의 인격과 사역에 관한 가르침

인간론: 인간에 관한 가르침

죄론: 죄에 관한 가르침

구원론: 구원에 관한 가르침

천사론: 거룩한 천사와 타락한 천사에 관한 가르침

교회론: 교회의 정의, 목적, 치리, 성례에 관한 가르침

종말론: 개인의 죽음과 죽음 이후, 종말의 사건들에 관한 가르침