---
title: "은사중지론 비평"
date: 2026-01-18
category: "신학 노트/교리 입문"
tags: ["은사", "조직신학"]
---

교계에는 자유주의 신학만큼이나 교회를 병들게 하는 가르침이 있다. 바로 '은사중지론'이다. 자유주의 신학은 기적 자체를 부인한다. 반면 은사중지론은 기적을 인정하되, 사도시대 이후 기적이 은사로서 발현되지 않는다고 믿는다. 예언, 방언, 신유 등 기적적 은사가 이제는 중단되었다는 입장이다. 자유주의 신학은 가르침의 내용상 명백히 이단적이지만, 은사중지론은 구원의 핵심 교리를 고백함에 있어 성경의 진리에 어긋나지 않는다. 그래서 이단이 아니다. 하지만 교회를 해롭게 하는 것은 둘 다 마찬가지다.

그럼 은사중지론은 어떤 논거를 가지는지 알아야 할 것이다. 이 가르침이 주장하는 바가 무엇인지 우리는 확실히 정리할 필요가 있다. 은사중지론은 예수와 사도들을 통해 나타난 기적들을 인정한다. 또한 기적이 하나님의 뜻으로 언제나 일어날 수 있음을 믿는다. 다만, 그러한 기적이 특정 개인에게 부여된 은사를 통해 나타나지 않는다는 주장이다. 즉, 기적이 중단되지 않았으나 오늘날 아무도 기적적 은사를 받지 않는다고 보는 것이다. 이들의 주된 논거는 다음과 같다.

1. 기적적 은사는 성경의 계시를 확증하기 위해 한시적으로 주어진 것이다.
1. 성경이 정경으로 확정됨에 따라 기적적 은사의 필요성은 없어졌다.

따라서 은사중지론자들은 성경 66권이 확정된 이후 '기적적 은사'는 더 이상 나타나지 않으며, 이후의 기적은 모두 허위라고 본다. 그들의 주장은 성경을 연구하면서 의문을 가질 수 있는 부분이며 논의해 볼 가치는 충분히 있어 보인다. 하지만 그들이 낸 결론은 참 아쉽다. 그들도 자신들의 추론이 무척 허술하다는 사실을 알 것이다. 무엇보다 취약점으로 여겨지는 부분은 성경적 근거를 마련하지 못한 점이다. 성경에는 은사 중지에 관한 내용이 나오지 않는다. 어떤 기록도 그들의 주장과 관계되거나 근거로 삼기에 부족하다. 따라서 그 말에는 권위가 없다. 아무리 타당성 있는 주장을 해도 근거가 빈약한 것은 감출 수 없다. 신학은 성경에서 나와야 신학이다. 성경만이 정확무오한 하나님의 말씀이다. 또한 전 세계적으로 수많은 은사자들이 있고 그들을 통해 성령의 나타남과 기적이 이어지고 있다. 그런데 그것이 없다고 하니 이는 자신의 신념과 일치하지 않는 것에 대해 눈과 귀를 닫은 것이다.

사도시대부터 오늘날까지 교회가 걸어온 발자취에는 그들이 부정하는 은사와 은사자들의 활약이 있었다. 성령의 은사는 하나님의 놀라운 은혜다. 성령을 통해 교회에 나누어 주신 선물이다. 교회에 없어서는 안 될 요소인데 그것을 부정하는 것은 너무 어리석다. 만약 교회를 진정으로 사랑한다면 은사를 부인할 것이 아니라 세계적으로 은사가 어떻게 나타나고, 그것의 열매가 어떠한지 면밀히 검토해야 할 것이다. 그리고 열에 아홉이 잘못된 은사를 사용하고 한 명만 바른 은사여도 그들의 주장은 잘못된 것이다. 그들은 중지를 주장했기 때문이다.