---
title: "인간"
date: 2026-02-09
category: "신학 노트/교리 입문"
tags: ["인간", "하나님의 형상", "조직신학", "인간론"]
---

인간은 어떤 존재인가? 인류는 오래전부터 이 질문을 가져왔다. 우리의 가치와 목적은 인간이 어떤 존재인지 아는 데서 찾을 수 있을 것이다. 또한 그 해답은 성경에서 찾아야 한다. 인간을 바르게 이해하는 일의 첫 단추는 하나님을 알고 하나님과 관계 안에서 자신을 찾는 것이다. 이 장의 주요 주제는 인간의 기원, 인간의 구성, 하나님의 형상이다.

#### 인간의 기원

인간이 어떤 존재인지 알기 위해서는 먼저 인간이 어디서 왔는지를 알아야 한다. 창세기는 만물의 기원에 관해 밝히고 있으며, 1장에서 인간이 어떤 존재로 지어졌는지 설명한다. 어떤 부류는 그 기록이 실제가 아니며 비역사적인 신화라고 보지만, 우리는 창세기가 하나님의 말씀이며 우리에게 중요한 진리를 가르쳐 주는 내용임을 믿는다. 인간 창조에 있어서 특별한 점은 다음과 같다.

1) 삼위 하나님의 논의가 있었다(창 1:26). 가장 경이로운 점이라고 할 수 있는 내용이다. 인간이 다른 피조물과 구별되는 중요한 특징이다.

2) 하나님의 형상으로 지음받았다(창 1:27). 이 점도 무척 경이로운 내용이다. 모든 피조물 중에 오직 인간만 하나님을 닮도록 창조되었다.

3) 흙으로 몸을 빚으시고 코에 생기를 불어넣으셨다(창 2:7). 천지 만물을 지으실 때와 방법에서 차이가 있었다. 이것은 인간의 두 가지 실체, 곧 육신과 영혼을 가지게 된 이유를 말해준다.

4) 남자의 갈빗대로 여자를 만드셨다(창 2:22). 여자는 남자를 돕는 자로 창조되었고 남자에게 무척 중요한 존재다.

인간의 창조를 정면에서 반박하는 관점이 있다. 인간의 기원을 창조 관점에서 보는 것을 창조론이라고 하는데 그 대척점에 진화론이 있다. 오늘날 창조론은 주류로 여겨지지 않는다. 확실한 것은 모르지만 사람들이 마음에 하나님 두기를 싫어하는 것이 한 가지 이유일 것이다. 하나님을 믿지 않는 이들에게 하나님의 사역과 무관한 진화론은 무척 매력적인 대안이다. 진화론이란 영국의 박물학자 찰스 다윈에 의해 시작된 주장이다. 다윈의 진화론은 다음과 같은 주장을 한다.

1) 생물이 자연 발생하였으며, 그 일은 역사상 한 번만 일어났다.

2) 생물은 고정된 것이 아니라 변화하거나 진화한다.

3) 지구상의 모든 생명체가 공통 조상으로부터 진화했다.

이와 같은 주장을 펴는 진화론은 아직도 증명을 이뤄내지 못했다. 참된 것이 아니기 때문에 세상 끝날이 와도 증명은 요원할 것이다. 다윈의 주장은 역설적으로 과학에 의해 부정되고 있는 상황이다. 창조의 관점에서 인간은 하나님의 피조물이다. 몸은 흙에서 왔고 영혼은 하나님이 불어넣으신 생기에서 왔다. 하나님처럼 스스로 존재하지 않으며, 독립성을 가지지 않는다. 곧 창조주 하나님으로 말미암아 존재하며, 그분께 모든 것을 절대적으로 의존하고 있다. 인간의 시작은 하나님이시요 인간의 생명도 하나님이시다. 우리는 하나님으로 말미암아 살아가는 존재다. 진화론은 이 사실을 인정하기 싫어하는 자들이 만들어낸 허상이다. 거짓이요 비진리다. 성도들은 이런 것에 현혹되지 않도록 진리를 알고 진리 위에 굳건히 서서 흔들리지 말아야 한다.

#### 인간의 구성

성경은 인간의 구성 요소를 가리키는 여러 가지 용어를 사용한다. 이 중에 자주 등장하는 용어는 몸, 혼, 영, 마음, 양심이다.

몸. 인간의 물질적 측면으로서 오감 및 대부분의 활동이 이뤄지고, 죄로 말미암은 부패성을 논할 때 간과할 수 없는 요소다. 하나님께서 몸을 만드실 때 흙을 사용하셨기 때문에 유한하고 약하다.

혼. 몸과 대비되는 내면적이고 정신적인 측면이다. 지정의라고 부르는 인간의 인격을 형성하는 요소와 결부된다.

영. 몸과 대비되고 혼과 구분하기 어려운 측면이다. 견해에 따라서 혼과 영이 같다고 보거나 아니면 다른 요소로 여기기도 한다.

마음. 육체와 영혼이 결합한 상태에서 이뤄지는 일종의 기능이다. 이것은 지정의를 가리키는 것일 수 있고, 육체의 오감 및 외부 활동을 제어한다.

양심. 옳고 그름이나 선악과 관련해서 도덕적인 판단과 평가를 내리는 기능이다. 이것은 자의식 및 이성적인 능력을 제공하고 행위의 도덕성에 대해 경고한다. 율법을 토대로 한 옳고 그름을 아는 선천적 지식이라고 할 수 있다.

위에 나열한 용어들은 신학에서만 아니라 일반적으로도 쓰이는데 대부분 의미를 알지만 깊이 들어가면 구분이 어렵다. 몸은 확실히 하나의 구성 요소에 속하지만, 다른 용어들은 개별 요소가 아닐 수 있다. 인간의 구성 요소에 관해 학자들이 제시한 견해는 다음과 같다.

일원론. 인간의 구성 요소가 하나라는 견해다. 몸 외에는 다른 구성 요소가 없다고 본다. 물질만이 우주의 유일한 구성 물질이고, 정신적이고 영적인 활동은 두뇌의 화학작용일 뿐이라고 주장하는 유물론과 상통한다.

이분론. 인간이 몸과 영혼 두 요소로 구성된다는 견해다. 교회는 전통적으로 이 견해를 지지하였다. 터툴리안, 어거스틴, 안셀무스, 루터, 칼빈 등이 이 견해를 가진다.

삼분론. 인간이 몸과 혼과 영 세 요소로 구성된다는 견해다. 알렉산드리아의 클레멘트, 오리겐, 닛사의 그레고리, 다메섹의 요한 등이 이 견해를 가진다.

일원론은 육체 외에 다른 요소를 부정하므로 잘못된 주장이다. 육체가 없는 영혼을 인간이라고 부르지 않는 것처럼 영혼이 없는 육체도 인간이라고 부를 수 없다. 그러면 우리가 취할 입장은 두 가지로 좁혀진다. 의견이 나뉘는 부분은 몸 외에 다른 요소가 한 가지냐, 두 가지냐 하는 점이다. 이분론은 창세기 2:7에서 하나님이 흙으로 인간을 지으신 후에 생기를 불어넣으셨다고 말한 것을 근거로 삼고, 삼분론은 혼과 영을 구분하는 본문인 데살로니가전서 5:23, 히브리서 4:12을 내세운다. 이러한 의견 차이는 다행히도 우리의 구원에 있어서 전혀 영향을 미치지 않는다. 따라서 어떤 견해를 가져도 되지만 혼과 영의 구분이 사실상 모호하다는 점을 미루어 이분설을 권한다.

우리의 몸은 이 땅에서 얻었고 영원하지 않다. 죽으면 몸은 땅에 묻히고 영혼이 하나님이 계신 곳으로 올라간다. 그리고 예비된 새 몸을 입는다. 육체는 영혼을 담는 그릇에 가깝다. 우리의 존재, 곧 '나'라고 인식하는 존재는 영원한 성질을 가진 영혼이라고 봐도 무방할 것이다. 그렇다면 내 영혼은 어디에서 시작되었을지 궁금해진다. 개인 영혼의 기원에 관해 학자들은 다음과 같은 견해를 내놓았다.

선재설. 개인의 영혼이 세상에 출생하기 전부터 존재했다고 보는 견해다.

유전설. 개인의 영혼이 부모로부터 출생했다고 본다.

창조설. 개인의 영혼이 출생하는 시점에 창조된다고 보는 견해다.

영혼의 기원도 우리의 구원과 관계되지 않으므로 민감하게 여길 부분은 아니다. 또한 성경이 충분히 말하는 내용이 아니라서 섣불리 단정하기 어려운 점도 있다. 하지만 이 중에서 선재설이 가장 타당하다고 여겨진다. 그 근거로 하나님의 창조 사역이 창조 주간의 여섯째 날 그쳤다는 점을 들 수 있다. 만약 영혼이 사람의 출생과 더불어 유전되거나 창조된다면 아직 창조 사역이 끝나지 않았으며 인간이 태어날 때마다 창조 사역이 이어지는 것이다. 한 가지 더하여 로마서 8:29에 나오는 '미리 아신 자들'이라는 언급을 살펴보자. 이들은 하나님의 작정 가운데 구원하시기로 택하신 자들을 의미하는데, 여기서 '안다'라는 말은 그에 관한 단순한 사실을 아는 수준이 아니라 실제적인 관계에 들어가서 아는 것을 의미한다. 따라서 그 관계가 지상에서 나기 전에 이뤄져야 할 것이다. 만약 출생 전에 영혼이 존재하지 않는다면 미리 아신다고 하신 말의 의미가 무색해질 것이다. 그런 이유로 인간의 영혼이 출생하기 전부터 존재했다고 보는 선재설이 설득력을 얻는다.

지상에서 육체와 결합하는 시점이 다를 뿐 모든 영혼은 거의 비슷한 시기에 창조되었을 것이다. 지상에 내려오지 않은 영혼은 아직 인간이 아니다. 하물며 죄인도 아니다. 이때 일부 영혼들은 하늘에 머물면서 주님과 친밀하게 교제하였다고 상상할 수 있다. 만약 그렇다고 가정한다면 하나님께서 미리 아신 자들이라는 표현이 어색하지 않다. 하늘에는 영혼들이 모인 일종의 집합소가 있고, 그곳에서 여러 가지 모습으로 생활하며 지내다가 예정된 시점에 지상에 보내질 것이다. 그리하여 태아와 결합한 영혼은 인간이 된다.

#### 하나님의 형상

인간은 본래 하나님의 형상대로 창조되었다. 이 형상이라는 말은 하나님께서 자신을 본떠서 인간을 지으셨다는 것, 즉 인간이 하나님을 닮은 존재임을 가리킨다. 영이신 하나님께서는 어떤 물질적 형상을 가지지 않으시지만 예수님은 보이지 아니하는 하나님의 형상이시므로 인간의 외형적 형상은 예수님으로부터 왔다고 볼 수 있다. 또 인간은 하나님의 성품을 비추고 반사하는 영의 특성을 가졌다. 이것은 실제로 하나님과 닮은 점이다. 하나님은 지적이고 도덕적인 존재이시다. 우리 또한 지성을 가진 도덕적 행위자이다.

1) 지성. 사람은 하나님과 그의 창조 세계를 알며 그 지식을 적절히 활용하는 지혜를 가진다.

2) 도덕성. 이것이 사람이 본래 가졌던 거룩과 의이다. 이것을 '본래의 의'라고 부른다.

이 형상에는 이 세계에 관한 고유의 소명이 포함된다. 인간은 하나님의 닮은꼴이기 때문에 지상에서 하나님을 대리하는 역할을 감당한다. 하나님의 대리자이자 왕으로서 이 세계를 관리할 임무를 맡았다. 그런데 타락 이후 많은 변화가 일어났다. 지성에 있어서 하나님을 아는 지식이 쇠퇴하였다. 도덕성도 상당 부분을 상실하였다. 하나님의 형상이 심하게 손상된 것이다. 결과가 어떠한지는 현재 우리가 잘 아는 부분이다. 그럼에도 성경은 인간이 여전히 하나님의 형상을 지니고 있음을 증거한다.

1) 창세기 9:6에서 하나님은 살인죄에 대한 처벌 규정과 더불어 인간이 자신의 형상임을 확언하셨다.

2) 행 17:28에서 바울은 다른 이의 말을 인용하여 "우리가 그(하나님)의 소생이라" 하였다.

3) 야고보서 3:9은 저주를 금하고, 인간이 하나님의 형상대로 지음받았다고 전한다.

이 증거들은 타락 이후에도 인간은 여전히 하나님의 형상을 지닌다는 사실을 확증한다. 비록 심한 손상을 입었지만 하나님의 형상은 없어지지 않았다.

기독교의 구원은 죄로 인해 망가지고 왜곡된, 하나님의 형상 회복이다. 하나님 형상의 온전한 회복은 마귀를 내보내고 우리 속에 성령이 역사하시게 해야 한다. 하나님과 우리 사이에 막힌 원인인 죄를 없애야 성령이 오실 수 있다. 물론 금방 이룰 수 있는 목표가 아니지만 기본적으로 하나님의 형상을 닮도록 창조되었기에 아주 불가능하지는 않다. 마귀는 지금 이 순간에도 역사하며 우리의 목표를 훼방한다. 하지만 우리가 죄를 깨끗이 씻고 더는 죄를 짓지 않고 거룩하게 산다면, 아들이 아버지를 닮듯이 하나님을 어느 정도는 닮을 수 있을 것이라고 생각한다. 하나님을 닮는다면 하나님 아버지가 가진 모든 것을 어느 정도 소유할 수 있다. 하나님은 무한한 권세와 권능과 지혜와 지식을 가지셨으므로 우리에게 그것을 주실 수 있다.