---
title: "죄론: 완전한 율법"
date: 2020-02-20
category: "신학 노트/교리 입문"
tags: ["죄", "율법", "죄론"]
---

지난 시간까지 십계명에 관해 쭉 살펴보았는데 여러분은 무엇을 느끼셨나요? 차라리 모르는 편이 나았을지도 모릅니다. 그러면 마음에 불편함은 조금 덜할 테니까요. 죄에 관한 내용은 마치 된밥을 씹는 것처럼 받아넘기기가 어려워요. 율법 앞에는 성인군자라도 허물이 드러날 만큼, 율법은 촘촘히 짜인 그물처럼 죄를 잡아냅니다. 그럼 이번에는 완전한 율법에 대해서 알아보려고 합니다. 시작도 전에 거부 반응이 생길 것만 같은데 어쩔 수 없이 해야만 하겠습니다. 주님께서 계명 중에 지극히 작은 것이라도 빼고 가르치면 천국에서 지극히 작다 일컬음을 받는다고 하셨거든요. 그래서 될 수 있으면 듣기 싫은 소리지만 그래도 해야 할 것 같습니다.

#### 착한 행실을 하지 못한 죄

> 이같이 너희 빛이 사람 앞에 비치게 하여 그들로 너희 착한 행실을 보고 하늘에 계신 너희 아버지께 영광을 돌리게 하라 | 마태복음 5:16

예수님께서 어둠에 갇힌 자들을 비추는 빛이 되셨던 것처럼, 예수님의 제자인 우리의 삶도 작은 빛이 되어야 합니다. 세상 사람들은 어둠의 권세에 복종하고 있습니다. 거기서 빠져나온 우리들은 그들과 구별되게 선한 일을 하여 칭찬받는 자가 되어야겠습니다. 이와 반대로 말씀에 순종하지 못하여 하나님의 영광을 가린다면 그것이 죄가 되고요. 이 말씀은 믿는 이들의 삶이 착하고 선하게 변화되어야 함을 촉구하고 있습니다. 그저 예수 믿고 천국만 가겠다는 태도는 하나님의 뜻과는 전혀 다른 것입니다.

#### 살인죄

> 옛 사람에게 말한 바 살인하지 말라 누구든지 살인하면 심판을 받게 되리라 하였다는 것을 너희가 들었으나 나는 너희에게 이르노니 형제에게 노하는 자마다 심판을 받게 되고 형제를 대하여 라가라 하는 자는 공회에 잡혀가게 되고 미련한 놈이라 하는 자는 지옥 불에 들어가게 되리라 | 마태복음 5:21, 22

우리가 알기로 살인은 실제로 사람을 죽이는 경우를 말합니다만, 주님께서는 이보다 죄를 확대해 적용하십니다. 간혹 우리가 분을 못 참고 화를 낼 때가 있지요. 더 심하면 욕을 섞어가며 고함을 지릅니다. 그래도 직성이 안 풀리면 상대를 비하하는 발언까지도 나가지요. 이것은 실제 살인보다 훨씬 빈번하게 발생하고 있는데요. 주님께서 완전하게 하신 율법에 비추어 보자면 살인죄가 되겠습니다. 칼로 찌르지 않았어요. 죽은 사람도 없습니다. 그렇지만 살인죄로 보십니다. 그의 입에서 나온 거칠고 험악한 말이 칼이나 다름없기 때문입니다. 상대는 입에서 나온 칼에 맞아 아파하고 있습니다. 피가 흐르진 않습니다. 그렇지만 회복이 어려운 상처를 입었어요. 아물지 않은 상처가 평생 지속될지도 모릅니다. 이렇듯 눈에 보이지 않는 심령에 해를 가한 행위도 죄가 됩니다. 진짜 여기엔 안 걸릴 수가 없어요. 누구라도 가해자이면서 동시에 피해자라고 할 수 있습니다. 참 안타까운 현실이지요. 피해 갈 수 없기에 반드시 대비책을 가져야만 하겠습니다.

분을 자주 내는 사람은 분을 내던 때에 대해서 회개해야 합니다. 그것이 큰 죄임을 인정하고 회개해야 합니다. 두 번째로, 속에 있는 내적 상처를 치유하여야 합니다. 아픈 곳을 건드리니 못 참고 화가 나는 거잖습니까. 예수님은 영혼의 의사이십니다. 우선 내가 죄인임을 주 앞에 자백하십시오. 죄가 많다면 많이 회개하십시오. 회개와 동시에 성령님을 의지하십시오. 성령님이 도우시면 까맣게 잊고 있던 죄라도 밝히 생각날 것입니다. 회개를 거듭하며 내게 상처 준 사람과 받은 상처들을 다 주 앞에 고하십시오. 상세하게 전부 꺼내어 놓는 것이 중요합니다. 주님께서 어루만지시면 상처들이 치유되고 변화되는 자신을 발견하게 될 것입니다. 모쪼록 하나님의 은혜가 읽으시는 분들과 함께하시길 원합니다.

#### 간음죄

> 또 간음하지 말라 하였다는 것을 너희가 들었으나 나는 너희에게 이르노니 음욕을 품고 여자를 보는 자마다 마음에 이미 간음하였느니라 | 마태복음 5:27, 28

세상에는 완전범죄란 것이 있죠. 범행의 증거가 될 만한 물건을 전혀 남기지 않아 아무도 자신의 범행 사실을 알아차리지 못하게 만듭니다. 또는 권력을 이용해 철저하게 입단속을 시키기도 합니다. 이처럼 사람들 앞에서 죄를 감추기란 충분히 가능한 일입니다. 이것은 실제 괴로운 일을 겪은 사람에게 있어 큰 절망이며 더 많은 고통을 겪게 만들지요. 그러나 분명한 사실은 하나님 앞에서 우리가 감출 수 있는 행위는 전혀 없다는 것입니다. 마음에서 일어나는 죄마저 다 알고 계십니다. 간음을 저지르기 전, 마음에서 음욕이 일어난 그 순간 이미 죄가 성립됩니다. 그 사람과 내가 관계를 맺어야겠다, 만약 이 생각이 마음에 들어왔으면 간음을 저지른 겁니다. 보통 간음을 금하던 십계명보다 훨씬 정교하게 강화되었음을 볼 수 있습니다. 사실 변한 점이 생긴 게 아니라, 본래 의미에 가깝게 예수님께서 짚어 주신 것이지요. 예수님의 이 같은 가르침은 어느 세대에나 강력한 충격으로 다가옵니다. 율법의 의로 스스로 의롭다고 여긴 바리새인과 서기관이 예수님을 부정할 수밖에 없었던 이유이죠. 우리는 그들을 반면교사로 삼아야겠죠. ‘네 정체는 뭐냐!? 표적을 보여봐라!’ 길길이 날뛰던 그들과 반대로 우리는 높아진 콧대를 낮추고 겸허히 인정하고 받아들여야겠습니다. 우리 사람은 죄를 지을 수밖에 없다는 사실을요.

마지막으로 약간 오해가 생길까 봐서 보탭니다. 일상적으로 느끼는 ‘성적 자극’을 음욕과 같다고 여길 것인가 하는 문제인데요. 완전히 같지는 않습니다. 사람이 느끼는 감정은 외부에 영향을 받는 것인데 이마저 죄라 할 수 없지요. 다만 자신을 신뢰하는 것은 위험합니다. 죄지을 가능성을 염두에 두고, 성령님께서 근심하시는 것 같다면 바로 회개하는 것이 바람직하겠습니다.

#### 이혼으로 말미암은 죄

> 나는 너희에게 이르노니 누구든지 음행한 이유 없이 아내를 버리면 이는 그로 간음하게 함이요 또 누구든지 버림받은 여자에게 장가드는 자도 간음함이니라 | 마태복음 5:32

이혼에 관하여는 7계명에서도 언급했었습니다. 하나님의 뜻은 분명하지요. 이혼을 허락하지 않고 계십니다. 이혼에는 여러 가지 이유가 있을 수 있습니다. 가장 큰 것이라면 배우자의 음행 정도가 아닐까 싶은데요. 이에 대해서도 하나님께서 금하고 계실까? 예, 그렇다고 볼 수 있습니다. 왜냐하면 하나님께서는 부부가 나뉘는 것을 원치 않으시기 때문입니다. 불륜은 배우자에 대한 신의를 저버린 행위이며 상대에게 지울 수 없는 큰 상처를 남기지요. 따라서 이혼이 합당한 처사가 아닐까 싶은데, 그렇지 않답니다. 그것은 단지 사람의 생각일 뿐 하나님의 뜻과는 다른 것이죠. 만약 우리가 하나님의 뜻대로 행하고자 한다면 필히 배우자의 허물을 덮어주어야 합니다. 숨이 턱! 하고 막힐 듯하지요. 그런 무리한 요구는 진짜 감당하기 힘든데 말이죠. 한번 입장을 바꿔서 생각해 보겠습니다.

우리 사람은 하나님 앞에서 어떤 처지에 놓여 있었죠? 살아오면서 행한 일들은 다 죄뿐입니다. 저주받고 멸망 받아 마땅한 죄인의 처지이죠. 우리가 바랄 것은 무엇입니까? 심판주 하나님의 관대하신 처분과 그분의 긍휼입니다. 그런데 놀랍게도 우리가 전혀 기대할 수 없는 일을 하나님께서 행하셨습니다. 우리를 향한 정죄를 그치시고, 전부 용서한다고 말씀하신 것이죠. 그 사랑의 크기를 측량하기란 불가능해요. 정말 놀라우신 은혜입니다. 이렇듯 우리가 받은 용서는 다른 사람을 용서해야 할 의무로서 작용하게 됩니다. 내가 하나님 앞에 용서받아야 하기에, 나도 내게 해를 끼친 사람을 용서해야만 하는 것이죠. 결론적으로 음행한 배우자에게라도 용서를 보여야 하는 선택을 해야 합니다. 상대의 사죄를 받아내는 과정도 덩달아 필요하겠죠. 이러지 않고 난 용서 못해! 용서가 없이 이혼하여 끝이 나는 경우, 이혼으로 말미암은 죄가 됩니다.

#### 맹세하는 죄

> 나는 너희에게 이르노니 도무지 맹세하지 말지니 하늘로도 하지 말라 이는 하나님의 보좌임이요 | 마태복음 5:34

주님께서 맹세하지 말라 하셨으므로, 말에 맹세를 집어넣으면 당연히 죄가 되겠습니다. 사람들은 자기주장을 피력하거나 상대방에게 자신에 대한 믿음 또는 확신을 주려고 할 때, 말을 많이 하는 경향이 있습니다. 그리고 상식적으로 사람들이 높이 떠받드는 어떤 대상을 자기주장에 섞어 넣지요. 주님께서는 이러한 말의 근원이 악하다고 하십니다. 아마도 잘 모르면서 아는 것처럼, 잘 지킬 것처럼 말하지만 실제로는 못 지킬 때가 많아 거짓된 맹세가 되기 때문이 아닐까 하는 생각이 듭니다. 그래서 되도록 많은 말보단 옳다, 아니다 정도에 짧은 말이 유익할 것입니다.

#### 대적하는 죄

> 나는 너희에게 이르노니 악한 자를 대적하지 말라 누구든지 네 오른편 뺨을 치거든 왼편도 돌려 대며 또 너를 고발하여 속옷을 가지고자 하는 자에게 겉옷까지도 가지게 하며 또 누구든지 너로 억지로 오 리를 가게 하거든 그 사람과 십 리를 동행하고 네게 구하는 자에게 주며 네게 꾸고자 하는 자에게 거절하지 말라 | 마태복음 5:39~42

왠지 간디 선생님과 비폭력 무저항주의가 떠오르는 말씀이네요. 상대가 어떻게 나오느냐에 따라 좀 다르겠지만, 쉽사리 그런 결정을 내놓는다는 건 쉽지 않죠. 특히 요즘 세상엔 악한 자는 물론이거니와 정신이상자도 부지기수로 많습니다. 약자이거나 얕보이면 무슨 험악한 일들을 당할지 모르는데 대적하지 말라니 심히 가혹한 말씀으로 들리기도 합니다. 그렇다면 주님께서 무슨 의미로 말씀하셨는지를 알아야 하겠습니다. 우선 하나님께서 악한 자의 편에 서시는 일은 결코 있을 수 없습니다. 의로우신 하나님은 악인을 심히 미워하시며 약하고 억울한 일 당한 자를 긍휼히 여기십니다. 악한 일에는 반드시 보응이 따릅니다. 하나님께서 각 사람의 행위대로 정확히 갚으시기 때문입니다. 하나님의 심판은 하나님의 뜻에 따라 시행되기에 거기에 사람이 개입할 수 없습니다. 본인이 하나님의 심판의 도구라면 가능하지만 그렇지 않고서는 아무 일도 하지 말아야 함이 마땅한 처사겠지요. 또 다른 면에서 볼 때, 보복의 행위로 인해 죄가 발생할 여지가 있습니다. 그리고 보복은 다시 보복을 불러들여 악순환이 반복됩니다.

여기서 의문이 하나 생기네요. 그렇다면 목숨을 위협받는 상황에서도 악한 자에게 대항하지 말아야 할까 하는 문제이지요. 매우 중요하니까 정확히 짚고 넘어가야 합니다. 이때는 예외가 되겠습니다. 죽을 수밖에 없는 위급 상황에서는 물불 안 가리고 살 수단을 강구해야 합니다. 싸울 수 있다면 싸우고 도망칠 수 있다면 도망가야죠. 왜 이런 적용이 가능하냐 하면 생명은 하나님이 주셨고 살 권리도 주셨기 때문이죠. 하나님께서 내 목숨을 원수의 손에 붙이셨다면 죽을 수밖에 없지만 그렇지 않고서야 살기 위해 수단 방법 가리지 말아야 하는 것이죠. 이번 가르침은 적용이 매우 어렵기 때문에 많은 예를 들지는 못할 것 같습니다. 다만 사람 간의 보복 해코지 앙갚음 같은 문제들, 상대의 요구를 딱 잘라 거절하는 행동들은 대적하는 죄가 될 수 있습니다.

#### 미움으로 말미암은 죄

> 나는 너희에게 이르노니 너희 원수를 사랑하며 너희를 박해하는 자를 위하여 기도하라 | 마태복음 5:44

왜 주님께서 계속 어려운 말씀만 하실까, 고민도 되실 겁니다. 같이 고민하면서 주님의 뜻을 헤아려보길 원합니다. 우리 생각엔 원수는 사랑할 대상이 아니죠. 미워해야 정상이고 그냥 무시하는 쪽이 속 편합니다. 생각할수록 화만 더 나고 기분 좋을 리가 없잖습니까. 그 사람에게서 받았던 것이 여전히 억울하고 마음 상하며 울분이 치밀어 오른다면 좋은 감정이나 좋은 말들이 입에서 나오지 않겠죠. 그를 용서하지 않고서는 아마 불가능할 겁니다. 그렇다면 예수님은 우리가 원수의 행악에 대해 용서하길 원하실까, 그렇습니다. 용서뿐 아니라 은혜 베풀기도 요구하십니다. 그것은 우리가 궁극적으로 가져야 할 하나님의 자녀로서의 선한 모습이라 할 수 있겠습니다. 상당히 수준이 높지요. 그렇다면 원수를 용서하지 못할 때를 확인해보죠. 미워하는 사람에 대해 순수하게 미워만 한다면 이상할 것입니다. 미운 사람을 향해 분노하고 마음이 아파 우울해하며 자신의 불안정한 감정으로 인해 염려합니다. 내게 해를 끼친 이유로 저주하고 잘못을 비난하며 헐뜯고 욕합니다. 분한 감정이 더 심하다면 때리던지 괴롭히던지 살인 계획까지도 세우겠죠. 이는 모두 죄 목록에 속하는 것들이죠. 그리고 용서하지 않는 상태로 한 주간 보냈다 하면 일주일 치가, 일 년을 보냈다 하면 일 년 치 죄가 쌓일 것으로 예상해 볼 수 있죠. 하나님께선 우리가 이렇게 죄짓기를 원치 않으십니다.

그럼 이것도 궁금해지네요. 모든 원인을 제공한 원수는 어떤 대가를 받게 될 것인가, 정말 끔찍한 대가를 받게 됩니다. 본인이 끼친 해보다 몇 배에 달하는 해가 임할 것이고, 자기의 행악으로 사람들이 원망하므로 그 죄의 책임을 피할 수 없습니다. 그 자신은 수십 가지의 죄를 담당해야 합니다. 본래 사람은 죄가 충만하지만 거기에 죄가 훨씬 더하여짐으로 마음이 더욱 강퍅하여질 것이고 회개하기 어려워 하나님을 대적할 것이고 그로 말미암아 완전한 멸망 가운데 빠지게 될 것입니다. 그는 사람 중에 매우 불행한 자에 속하므로 그에게 해 줄 수 있는 일은 그저 기도밖에 없습니다. 원수는 미워할 대상이 아니고 품어 주어야 할 가련한 대상입니다. 아무튼 우리는 연약함을 가지고 있어서 온전한 순종이 어렵습니다. 그렇다고 해서 주저앉아 있어서도 안 됩니다. 지금 당장은 어려워도 조금씩 자신을 깨쳐서 나아가야겠죠. 처음의 작은 실천이 중요합니다. 미워하는 사람에 대해서 일단 기도해 봅시다. 그를 용서할 수 있도록 은혜를 구하며 내가 실수한 게 있다면 회개하고 상대가 내게 실수한 것에 대해 긍휼의 마음을 구해 봅시다. 또 받은 상처가 아물도록 기도합시다. 아픈 마음이 낫고 원수가 더 이상 밉지 않다면 이전보다 한결 더 성숙해진 모습인 거겠죠.

#### 재물로 말미암은 죄

> 한 사람이 두 주인을 섬기지 못할 것이니 혹 이를 미워하고 저를 사랑하거나 혹 이를 중히 여기고 저를 경히 여김이라 너희가 하나님과 재물을 겸하여 섬기지 못하느니라 | 마태복음 6:24

신앙인들이 경계해야 할 것 중에 재물은 상위권에 드는 위험한 것입니다. 그 자체로 악하진 않지만 쉽게 사람의 마음을 현혹한다는 점에서 그렇습니다. 세상을 살아감에서 있어 돈이 가져다줄 이점은 이루 다 말하기 어려울 정도입니다. 그래서 만만하게 볼 문제가 아닙니다. 간혹 재물에 욕심이 적은 사람도 있을 텐데요. 그것을 판별할 방법이 있습니다. 만약 부모나 형제에게 무슨 변고가 생겨서 돈이 필요한데 아깝지 않게 절반을 내어줄 수 있으면 충분합니다. 또 하나님께 십일조를 드릴 수 있다면 그것으로 충분하다고 여기십니다.

이제 다른 이야기로 넘어가 보려고 합니다. 안타깝게도 교회 내에 좋지 않은 관행들이 여럿 있습니다. 그중의 하나가 부흥회 하면서 억지스러운 헌금을 많이 강요하는 것입니다. 그것은 부흥 강사가 주도하므로 그들 잘못으로 보입니다. 마치 영업사원처럼 사람들에게 복! 복! 복! 복 받으라 외칩니다. 왜 그렇게 복을 외쳐대는지, 그러고선 무슨 명목으로든 헌금! 헌금! 헌금! 외쳐대지요. 이런 메시지를 전하는 부흥 강사는 피하는 편이 좋을 듯싶습니다. 또는 목회자나 당회가 옳지 못한 일을 벌이는 경우가 있습니다. 교회 재정을 사업 자금처럼 활용하는 일들이지요. 주의 나라를 위해서라 할지라도 그 수단이 되는 일에 충분한 고려가 필요하다고 생각합니다. 예로 들어 부동산 투기나 다단계 사업 같은 일은 하지 말아야겠죠. 그리고 수십 가지에 달하는 헌금 항목들이 있습니다. 꼭 있어야 할 목록 외에 불필요한 것이 너무 많습니다. 만약 교인들에게 최대한 뜯어낼 심산으로 그렇게 가짓수를 늘려놨다면 삯꾼 목회자일 가능성이 큽니다. 교회도 사람 모인 곳인데 어떻게 흉한 일들이 없겠습니까. 다만 주님의 말씀대로 지켜 살려면 이런 악습은 사라져야 할 것입니다. 우리가 살아가고 있는 곳은 돈이 곧 힘인 자본주의 세상이지요. 세상은 점점 더 돈의 신 맘몬의 영향력 아래 악해져만 갑니다. 물질만능주의 같은 세속 가치관은 교인들 개개인을 통해 점점 교회 내로 파고들어 옵니다. 이는 필연적이지요. 교회가 변하기 위해서는 우선 개인부터 변화해야 할 것입니다.

한번 자신을 돌아보는 시간을 가져봅시다. 여기에 내게 해당하는 것이 있을 수 있습니다. 그렇지만 실망하실 필요는 없어요. 거듭 회개하시면 재물의 유혹에서 자유를 얻어 주님께로 더 가까이 나아가게 될 줄로 믿습니다. 재물이 내 것이라고 생각함, 하나님께 드리면서 아까워함, 가족과 친구에게 인색함, 가난한 이웃에게 인색함, 내 형편에 맞지 않는 소비생활, 충동구매, 내 소유물에 병적 집착, 필요 이상으로 수집(컬렉션), 지나친 투기, 일확천금을 노리는 마음(복권, 카지노, 경마).

#### 염려로 말미암은 죄

> 그러므로 내가 너희에게 이르노니 목숨을 위하여 무엇을 먹을까 무엇을 마실까 몸을 위하여 무엇을 입을까 염려하지 말라 목숨이 음식보다 중하지 아니하며 몸이 의복보다 중하지 아니하냐 공중의 새를 보라 심지도 않고 거두지도 않고 창고에 모아들이지도 아니하되 너희 하늘 아버지께서 기르시나니 너희는 이것들보다 귀하지 아니하냐 | 마태복음 6:25, 26

지구상에서 염려하고 살아가는 피조물은 사람이 유일하지 않을까 싶습니다. 참 아이러니한 부분이에요. 우리 사람이 다른 동식물들보다 뭐가 부족해서 이런 나약해 보이는 특징을 가지고 있냐는 것이죠. 염려를 좋아하는 사람은 세상에 없을 겁니다. 사사건건 우리의 마음을 심란하게 만들어 놓잖아요. 대단히 불편한 존재입니다. 그러면서도 염려를 내다 버리고 살 수 있는 사람은 많지 않습니다. 나막신 장수와 짚신 장수 아들을 둔 어머니 이야기 잘 아실 겁니다. 비가 오는 날이면 짚신 장수 아들이 힘들어할까 염려하고 날이 맑으면 나막신 장수 아들이 장사 안되니까 염려하지요. 그러니 하루도 염려하지 않는 날이 없습니다. 이쯤 되면 병이라고 해야겠죠. 우리를 향하신 하나님의 뜻은 분명합니다. 우리가 염려하지 않고 사는 것이지요. 그래서 염려하지 말라 말씀하십니다. 그리고 우리에게 가르쳐 주고자 하시는 내용은, 하나님께서 우리를 귀히 여기시며 돌보아 주신다는 것입니다. 우리는 그 하나님을 믿고 염려를 그쳐야만 합니다. 그렇다면 염려를 그치지 않고 계속하게 되면 어떻게 될까요? 반드시 죄가 됩니다. 우리가 그분의 말씀을 부정할 때 하나님께서도 부정당하십니다. 우리가 말씀을 신뢰하지 못할 때 하나님께서도 신뢰받지 못하시고 우리 마음 밖으로 밀려나시게 되는 것이죠. 신뢰가 상호 관계의 기초를 마련한다는 사실을 안다면 상대에 대한 불신이 관계에 어떤 악영향을 미칠지 충분히 예상해 볼 수 있습니다. 하나님을 불신하는 태도는 하나님을 진노케 하는 죄가 됨을 아시기를 바랍니다.

염려로 말미암은 죄를 나열하면 이렇습니다. 자신을 의지하고 내 힘으로 살려고 걱정 근심, 하나님의 약속과 공급하심을 믿지 못해 의심하고 염려함, 하나님을 믿지 못해서 사람을 의지함, 밥 굶을 걱정, 입을 옷 걱정, 재산이나 내 물건을 잃을까 걱정, 지나치게 소유해서 불안 염려, 미래에 닥치게 될 고난에 대해 염려, 하나님을 바라보지 않고 사람의 수단과 방법대로 하려고 함, 주어진 책임을 스스로 감당하려 고생함, 죽을까 봐 염려, 질병에 걸릴까 염려, 아플까 봐 염려, 고난당할까 염려 등등.

#### 비판하는 죄

> 비판을 받지 아니하려거든 비판하지 말라 너희가 비판하는 그 비판으로 너희가 비판을 받을 것이요 너희가 헤아리는 그 헤아림으로 너희가 헤아림을 받을 것이니라 | 마태복음 7:1, 2

내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜이라죠. 흔히 통용되는 말입니다. 자신에겐 관대하면서 남에겐 엄격한 이중잣대를 비꼬는 말이기도 하지요. 우리 눈의 좋은 점이 많기는 하지만 곤란하게 만들 때도 가끔 있어요. 내 가까운 사람들 모습 속에서 단점이나 흠 같은 것들을 너무 잘 본다는 것이죠. 장점은 잘 안 보이는데 그런 건 쉽게 잘 들어옵니다. 우리 생각으론 그걸 고치면 참 좋겠다 싶습니다. 고칠 수 없는 거여도 자신도 모르게 말이 튀어나오는 경우도 있어요. 그럼 상대는 어떻게 반응하나요. 우선 당황스러워하겠죠. 돌려 말하지 않고 그냥 직구로 날려 보냈으면 강한 충격을 받았을 테고요. 이러한 비판은 마음에 상처를 주며 인간관계에 큰 해가 되겠지요. 특히 가까운 사이일수록 말이 여과되지 않고 나가요. 장기적으론 좋지 않을 것으로 생각합니다.

비판에 대한 해악은 더 설명하지 않아도 다들 아실 겁니다. 그렇다면 비판이 좋지 않은 것인데도 불구하고 이렇게 광범위하게 퍼져있는 이유는 무엇일까요? 비판하는 사람의 마음 중심에는 교만이 항상 자리 잡고 있습니다. 스스로 높아져 있는 이 상태에서 본인의 생각이나 기분이 의의 기준이 된 것입니다. 곧 그의 뜻이 다른 사람을 판단할 근거로 작용합니다. 그래서 자신에게 동일한 죄가 있음에도 다른 사람을 비판할 때 거리낌이 없지요. 본인의 죄는 본인의 뜻으로 허용해 버린 것입니다. 어리석다는 말로는 표현이 안 될 만큼 매우 심각한 상태라 하겠습니다. 이처럼 교만은 모든 죄악의 뿌리로서 인간에게 매우 치명적입니다.

오직 창조주 하나님만이 선악 간에 인간을 판단하실 수 있습니다. 죄 많은 인간은 판단이라는 것을 할 자격이 없습니다. 그러므로 우리는 하나님 앞에서 겸손히 낮아져야 할 것이며, 사람들을 비판하거나 정죄하기보다 격려와 관용하는 자세를 보여야 마땅합니다. 내게 직접 잘못을 저지른 사람에게도 사랑으로 용서해 주어야만 하지요. 비판은 이러한 죄들을 포함하며 함께 서로 엮여 있습니다. 사회적으로 문제가 되는 일 가운데 여기 해당하는 것이 많아 보입니다. 약점을 캐서 모욕하고 괴롭힘, 악성 댓글, 허물을 들추어내고 놀리거나 조롱함, 과장된 말로 비판, 독설로 배척함, 밟고 누르며 혹평함, 잘못한 행위 외에 인격 모독하고 부모까지 욕함, 시비 걸고 싸움, 스트레스 해소로 비판적 가사가 담긴 노래 부름, 고성방가 등등.

#### 기도하지 않음으로 인한 죄

> 구하라 그리하면 너희에게 주실 것이요 찾으라 그리하면 찾아낼 것이요 문을 두드리라 그리하면 너희에게 열릴 것이니구하는 이마다 받을 것이요 찾는 이는 찾아낼 것이요 두드리는 이에게는 열릴 것이니라 | 마태복음 7:7, 8

우리에게 구하라고 하시는데 무엇을 구할지 고민될 때가 있습니다. 아무래도 내 소원이 합당한지 아닌지, 과연 들어주실지 하는 의심이 생기기도 하니 말입니다. 다행히도 주님께서는 우리가 뭘 구해야 할지도 미리 다 가르쳐 주셨습니다. 아버지의 이름이 거룩히 여김을 받으시고 아버지의 나라가 이루어지기를 구하라 하셨습니다. ‘엥? 우리가 받을 건 안 구해요?’ 그렇죠. 우리의 필요도 구해야 합니다. 다만 우선순위에서 약간 밀려나 있는 것이 사실이죠. 왜냐, 우리가 하나님의 백성이기 때문입니다. 나를 향하신 주님의 뜻 곧 나를 통해서 나타내실 일들이 가장 첫 순위에 놓이게 됩니다. 하나님의 백성은 자신이 받은 뜻이 내 삶을 통해 이루어지도록 날마다 구하여야 하지요. 내가 원한 무엇이라기보다는 하나님께서 미리 정하신 뜻입니다. 하나님은 내가 생각지도 못했던 놀라운 일들을 미리 계획해 놓으셨습니다. 그래서 우리의 인생 설계자이시면서 우리의 왕 나의 주인이신 것이죠.

날마다 기도해야만 할 이유는 분명합니다. 하나님께서 설계해 놓으신 대로 살기 위해입니다. 따라가는 입장에서 인도하는 분을 잘 붙잡고 있어야 하잖아요. 기도를 그치면 하나님의 인도를 놓치기 쉽습니다. 그래서 기도하고 하나님의 뜻을 알고 그것을 위해 간구하고 맡겨진 일에 순종하고 그 결과 하나님께서 영광을 받으십니다. 그러므로 기도하기를 쉬면 주님의 뜻을 이루지 못하기에 이러한 죄들이 나오게 됩니다. 기도하지 않는 죄, 자기 뜻대로 하는 죄, 불순종의 죄, 게으름의 죄, 자신을 패망케 만드는 죄.

#### 거짓 선지자로 말미암은 죄

> 거짓 선지자들을 삼가라 양의 옷을 입고 너희에게 나아오나 속에는 노략질하는 이리라 그들의 열매로 그들을 알지니 가시나무에서 포도를, 또는 엉겅퀴에서 무화과를 따겠느냐 이와 같이 좋은 나무마다 아름다운 열매를 맺고 못된 나무가 나쁜 열매를 맺나니 좋은 나무가 나쁜 열매를 맺을 수 없고 못된 나무가 아름다운 열매를 맺을 수 없느니라 아름다운 열매를 맺지 아니하는 나무마다 찍혀 불에 던져지느니라 이러므로 그들의 열매로 그들을 알리라 | 마태복음 7:15-20

선지자라 하면, 하나님의 말씀을 대언하는 사자로서 하나님께서 직접 들어 쓰시는 종을 의미합니다. 매우 귀한 분들이죠. 이들이 전한 메시지는 하나님께서 직접 주신 말씀이기에 하나님과 같은 권위를 지녔다고도 할 수 있어요. 그가 전한 말씀에 대한 반응은 곧 하나님께 순종하느냐 불순종하느냐 와 같았다는 것입니다. 사람이 이만한 권위를 가지는 경우가 또 있을까요. 왕이라도 아주 악한 왕이 아니고서는 선지자에게 함부로 하지 못할 정도였습니다. 이번엔 다른 자들을 소개해 보려 합니다. 빛이 있는 곳에 반드시 그림자가 생기기 마련인데요. 선지자가 빛이라면 이들은 그림자입니다. 어둠의 권세에 복종하는 자들이니까요. 그들은 선지자가 아니면서 선지자처럼 행세합니다. 그래서 ‘거짓 선지자’라 칭합니다. 이들은 변장의 귀재들이라 자신이 하나님의 거룩한 종이며 선지자인 것처럼 그럴싸하게 꾸며내기를 잘합니다. 겉으로 봐서는 구분이 안 될 정도로 진짜 같아요. 그들이 양의 옷을 입고 다가온다고 하셨습니다.

그렇다면 오늘날엔 어떤 옷을 입고 있을까요? 당연히 목회자나 전도사, 신학교 교수 등의 모습으로 가장하여 우리 주변에서 평범하게 사역하고 있을 것입니다. 이는 매우 두려운 일이 아닐 수 없습니다. 옛 시대에도 참 선지자보다 거짓 선지자들의 수가 무수히 더 많았습니다. 그래서 주님께서도 우리에게 조심하라 말씀하고 계시지요. 다행히도 거짓 선지자를 구분해낼 방법을 가르쳐 주십니다. 우리는 그들이 어떤 열매를 맺는지 보고 파악해야 합니다. 거짓 선지자와 신실한 주의 종은 마음에 품은 의도가 완전히 다릅니다. 그러니 말과 행동이 다르고 열매가 다릅니다. 신실한 주의 종이라면 성도가 하나님 앞에서 크게 사랑받는 거룩한 신부의 모습으로 서게끔 도울 것입니다. 당연히 좋은 열매가 맺히고 기쁨이 충만합니다. 노략질하는 이리는 자기 배만 불리려고 빼앗는 일을 계속하니, 성도의 영혼은 점차 생기를 잃어 오히려 처음보다 상태가 나빠질 것입니다.

참고로 거짓 선지자 외에 삯꾼 목회자도 조심해야만 합니다. 이들이 거짓 선지자와 다른 점은 목회자나 주의 종으로 부름 받고 하나님 나라를 위해 힘쓰는 것은 사실이나, 거듭나지 못해서 혹은 여러 가지 요인들로 인해 변질하여 현재 잘못된 길을 가고 있습니다. 그러므로 피해야겠습니다. 거짓 선지자에게 속았거나 속고 있는 상태에서는 이 같은 죄에 노출됩니다. 사기당하는 죄, 손해 보게 하는 죄, 미혹 당하는 죄, 속이는 죄, 거짓말의 죄, 울분이 치밀어 오르는 죄, 혈기 분노의 죄.

#### 두려움으로 말미암은 죄

> 몸은 죽여도 영혼은 능히 죽이지 못하는 자들을 두려워하지 말고 오직 몸과 영혼을 능히 지옥에 멸하실 수 있는 이를 두려워하라 | 마태복음 10장 28

잘 내색은 않지만 누구나 두려움이 있습니다. 게다가 하나만이 아니라 여러 개를 가지고 있을 겁니다. 그리고 개인만의 특수한 것도 있고 극소수만이 가지는 희귀한 것들도 있지요. 아마도 좀 부끄럽고 이상해 보이기 싫어서 말을 잘 안 하는 거겠죠. 혹시 그런 거 없어! 하실 분 계신가요? 없다면 다행이에요. 저도 가지고 있거든요. 어떤 사람은 바퀴벌레를 보고 소리를 지릅니다. 좀 오버다 싶기도 한데 그만큼 마음에 느끼는 불안과 두려움이 크다는 걸 보여주는 반증 같습니다. 두려움이 일상에 끼치는 영향은 어떻습니까? 약간 불편한 정도에서 시작해 나날이 지옥이 될 만큼 중증인 사람도 있을 듯합니다. 정도가 심할 경우 병원을 찾아가겠지요. 행동 요법이니 하는 심리적인 치료법이 있는 줄로 압니다. 다만 온전히 치유될 것 같지는 않네요. 당사자들에겐 매우 절실한 문제인데 이를 해결해 줄 만한 사람이 별로 없는 줄로 압니다. 참 안타까운 일이지요.

단도직입적으로 말하자면, 사람이 두려워해야 할 대상은 오직 하나님 한 분뿐입니다. 그 외에는 아무것도 두려워 말라 말씀하시지요. 세상에 있는 것들에 대해서 두려워하는 것은 하나님께서 원하시는 모습이 아닙니다. 곧 두려움도 죄가 된다고 하겠습니다. 그리고 두려움의 시작도 죄입니다. 사람에게 죄가 들어오기 전에는 두려움이란 존재하지 않았고, 그것이 무엇인지 알지도 못했습니다. 뱀의 꼬임에 넘어가 하나님께 불순종하고 나서 사람에게 두려움이 임하게 되었죠. 그 두려움이란 죄로 말미암아 받게 될 심판에 대한 두려움입니다. 사람은 죄로 말미암아 두렵게 되었습니다. 그래서 죄의 문제를 해결 받아야 원초적인 두려움을 해방될 수 있습니다.

두 번째로 두려움은 안 좋은 일을 경험하므로 내게 찾아옵니다. 내게 두려움이 임했던 때를 떠올려, 불안해하며 두려워 떨었던 죄들을 회개해야 합니다. 모태에서 어머니가 겪으신 불안과 두려움도 내게 영향을 미칠 수 있습니다. 가능하면 기억하고 있는 모든 두려움을 주님께 아뢰고 용서받으십시오. 두려움으로 말미암은 죄를 최대한 해결해야 두려움의 감정을 많이 떨쳐낼 수 있습니다. 그리고 나머지 치유는 주님께서 해주셔야 가능합니다. 치유는 하나님의 은혜로 되는 것이기 때문입니다. 또 한 가지 우리는 알아야 합니다. 두려움은 기억과 관련되어 있습니다. 그 기억이 계속 남아 있어서 관련된 괴로움을 겪는 것이지요. 따라서 백 퍼센트 온전한 치유를 기대하기란 어렵습니다. 그렇다고 해서 도망치거나 거기에 위축되어서도 안 됩니다. 치유가 덜 이루어진 부분에 대해선 하나님께 맡기고 믿음과 용기로 이겨내야 합니다. 더 이상 두려워 말고 당당히 맞서십시오.

두려움과 관련해서 죄로 드러나는 것들을 나열하면 이렇습니다. 사람을 두려워함, 사람에게 거절당할 것을 두려워함, 실패를 두려워함, 좋은 평판을 잃을까 불안∙두려워함, 경제적 어려움을 두려워함, 하나님의 약속이 안 이루어질까 두려워함, 내 약점∙잘못이 드러날까 두려워함, 전에 섬기던 신∙어둠의 세력이 내게 해코지할까 두려워함, 공포 영화∙드라마∙게임 등에 노출되어 두려워함, 내게 위험이 닥칠까 두려워함, 내가 사랑하는 사람을 잃을까 두려워함.

#### 성도를 오도하는 죄

> 예수께서 나아와 말씀하여 이르시되 하늘과 땅의 모든 권세를 내게 주셨으니 그러므로 너희는 가서 모든 민족을 제자로 삼아 아버지와 아들과 성령의 이름으로 세례를 베풀고 내가 너희에게 분부한 모든 것을 가르쳐 지키게 하라 볼지어다 내가 세상 끝날까지 너희와 항상 함께 있으리라 하시니라 | 마태복음 28:18-20

익히 들어서 잘 아는 말씀일 것입니다. 그만큼 교회에서 대단히 많이 강조하고 있고 특히 전도에 관해 설교할 때는 단골처럼 등장하지요. 매우 중요한 말씀인 것이 사실이고, 마르고 닳도록 듣고 또 들어도 별로 지나침이 없다고 생각합니다. 왜냐, 그것이 주님의 명령이기 때문입니다. 우리의 삶이 다하는 날까지 늘 소중히 여기고 지켜나가야 할 것입니다. 이제 이 말씀을 해석하고 적용해 보려고 합니다. 주님께서 이 말씀을 주신 첫 번째 대상은 누구이죠? 그들은 주님의 제자들입니다. 대부분 유대 민족에 속한 사람들이고 3년간 말씀으로 깨우침 받았으며, 병 고침이나 귀신 쫓음 게다가 초자연적 기적까지 체험하였으며, 실제적 사역의 훈련을 받았으며, 잠시 시험을 당하였지만 부활하신 주님을 만나 뵙고 다시금 회복되어 주님 앞에 선 자들입니다.

정말 제자들을 훌륭하게 길러내신 걸 알 수 있습니다. 이분들이 어느 정도 수준에 이른 사역자들인지 우리는 알지 못합니다. 다만 주님께서 제자가 될 자격에 관하여 논하실 때 그 요구 사항을 보면, 제자는 아무나 하는 게 아니구나 싶어지지요. 제자라면 자기를 부인해야 합니다. 내 자아가 철저히 낮아져서 주님만을 주인으로 모셔야 하지요. 또 자기 십자가를 짊어져야 합니다. 고난과 마주하면서도 기쁨으로 감당할 수준에 이르러야 한다는 것이에요. 보라, 내가 너희를 보냄이 양을 이리 가운데로 보냄과 같도다. 주님께서 주신 말씀은 하나라도 흘려들을 만한 것이 없지요. 분명 맡기신 이 일에 큰 위험이 따른다는 사실을 가르쳐 주고 계십니다. 양이 이리 가운데 놓여선 반드시 해를 받겠죠. 그래서 주님께서도 걱정스러우신 것입니다.

다음으로 이 명령을 수행하면서 준수해야 할 과정이 한 가지 있습니다. 누가복음에 기록되어 있기로, 너희는 위로부터 능력으로 입혀질 때까지 이 성에 머물라 하셨습니다. 사도행전에서는, 성령이 너희에게 임하시면 너희가 권능을 받고 예루살렘과 온 유대와 사마리아와 땅 끝까지 이르러 내 증인이 되리라 기록되었습니다.

위로부터 오는 능력과 권능은 꼭 받아야 하는 것일까요? 네, 그렇습니다. 이 말씀을 받을 수 있는 사람은 적어도 능력과 권능을 받아서 예수님의 제자 자격을 갖추어야만 하지요. 혹시 왜 그렇게 적용하느냐 물으신다면 답변은 이렇습니다. 하나님의 일은 하나님의 뜻과 방법대로 해야 하며, 이를 어길 시에 우리가 행한 일이 하나님께 인정되지 않는 불상사가 생기기 때문입니다. 능력과 권능을 받아라, 이 말씀들을 흘려듣고 무조건 ‘나가서 전도합시다!’ 하는 건 분명 오류가 있습니다. 엄밀히 말해서, 말씀을 잘못 해석하고 그래서 성도에게 잘못된 적용을 가르친다면 이는 ‘성도를 오도하는 죄’가 됩니다. 그리고 준비되지 못한 성도가 전도하러 나가서 전도 중에 영육 간의 해를 입으면 그 일의 책임이 잘못 가르친 사람에게 돌아갑니다.

#### 가룟 유다의 죄

> 인자는 자기에 대하여 기록된 대로 가거니와 인자를 파는 그 사람에게는 화가 있으리로다 그 사람은 차라리 나지 아니하였더라면 자기에게 좋을 뻔하였느니라 하시니라 | 마가복음 14:21

진짜 충격으로 다가옵니다. 다른 사람도 아니고 친히 택하신 열둘 중의 한 사람인 그가 예수님을 배반하다니 말입니다. 제자로서 아니 어떻게 그런 악행을 저지를 수 있나 싶기도 하죠. 그때 그 일이 벌어진 후로 벌써 2천 년이란 세월이 흘렀습니다. 그런데도 그는 여전히 배반의 아이콘으로 기억되며 많은 사람의 공분을 사고 있습니다. 차라리 태어나지 않았더라면, 자신에게 더 좋았을 것이라 하신 말씀에서 주님의 안타까운 심정이 전해집니다. 가룟 유다가 예수님을 배반하게 된 계기는 무엇일까요? 무엇보다도 자기의 뜻이 너무나 강했다고 볼 수 있습니다. 열심당원이기도 했던 그는 주님께서 왕권을 취하시고 자기 민족을 로마로부터 해방해 주시길 바랐지요. 그래서 주님을 따랐고 충성스럽게 모셨는데 주님께서는 전혀 다른 길을 걸어가십니다. 실망한 그는 주님을 향하여 분을 품었고 마귀가 그 틈을 타서 역사하였습니다. 그가 저지른 죄는 세 가지에 이릅니다.

1) 고발의 죄입니다. 예루살렘 종교 지도자들이 예수님을 붙잡는 일에 있어, 그는 결정적인 정보를 제공했습니다. 그들은 주님을 살해하려는 자들이기에 이는 살인자들과 함께 일을 도모하는 것이며 주님을 죽음에 넘기는 행위입니다.

2) 살인죄입니다. 주님께서 자기의 뜻대로 움직여 주시지 않아 분을 품었고, 주님을 살해하는 일에 동참하였습니다. 그래서 주님께서 잡혀 돌아가셨습니다.

3) 계략을 꾸미는 죄입니다. 만약 사람들이 모인 곳에서 일을 실행하려 한다면 실패가 분명합니다. 그는 악한 의도를 가지고 계략을 꾸몄습니다. 그리고 그대로를 실행에 옮기게 됩니다

세 가지 다 다른 사람을 죽이거나 해하려는 일과 관련되어 있습니다. 이 중의 한 가지만이라도 중죄에 속하는 데 세 가지나 해당하니 그의 죗값은 상당히 무거워지게 됩니다. 그럼 결과는 어떻게 될까요? 매우 참혹할 것입니다. 하나님은 심히 미워하시는 죄들에 대해 자손 삼사 대까지 이르도록 보응하십니다. 죄로 말미암아 자신뿐 아니라 후손에게도 화가 미친다는 의미입니다.

고발의 죄에 대해서 잘 모르거나 생소해하실 분들이 있으실 텐데요. 현재 우리에게 가장 큰 영향을 미친다고 할만한 일들을 나열해보겠습니다. 이 일들은 민족적 큰 비극이기도 합니다. 일제강점기에 일본의 만행은 말로다 헤아릴 수 없지요. 이때 노역이나 성접대, 징집 등의 피해가 있었는데 자신이 끌려가지 않기 위해 다른 사람을 고발하는 일이 많았답니다. 아예 일본 측에 가담해 동족을 잡아들이는 일에 앞장선 사람도 있었습니다. 또 6.25가 발발하여 북괴군이 밀고 내려올 때 벌어진 일입니다. 그들은 부르주아라고 부르는 자들을 색출하라고 공고를 내서 신고자들에게 돈과 땅문서 등을 포상으로 주었죠. 당시 가난하여 머슴이나 종노릇 하던 사람들이 재물과 신분 상승을 목적으로 제 주인을 많이 신고하였습니다. 그래서 주인을 죽음에 이르게 하고 자신이 주인의 땅을 차지하는 일이 수두룩했습니다. 이뿐 아니라 전두환 정권 시절 삼청교육대라는 곳이 있었는데 그곳은 폭력배나 범죄자를 수용하는 곳이지 않습니까. 이곳에 들어가면 죽거나 불구자가 되는 일이 허다했습니다. 이 시절 사람들이 개인감정에 치우쳐 고발하고, 고발당해 끌려가서 억울하게 고생하는 일들이 많이 발생했다고 합니다. 가슴이 먹먹해지는 불행한 일이 아닐 수 없습니다.

죄는 반드시 죗값을 치르게 만듭니다. 우리 삶에 큰 재앙과 고통으로 다가옵니다. 억울하게 만든 일이 있다면 억울함을 당하게 됩니다. 만약 원인 모를 고난으로 힘들어하고 계신다면 이 점을 생각해 보셨으면 합니다. 나는 복 받을 만한 삶을 사는 것 같은데 복은 안 오고 고난만 길게 이어진다면 말입니다. 그러나 달리 뾰족한 해결 방안이 없습니다. 필요한 것은 더 큰 인내이지 않을까 싶고요. 그리고 하나님께서 기뻐하시는 회개가 있어야 할 것입니다.

#### 대제사장과 율법학자들의 죄

> 농부들이 그를 보고 서로 의논하여 이르되 이는 상속자니 죽이고 그 유산을 우리의 것으로 만들자 하고 포도원 밖에 내쫓아 죽였느니라 그런즉 포도원 주인이 이 사람들을 어떻게 하겠느냐 | 누가복음 20:14, 15

예수님 당시의 대제사장들과 율법학자들에 관해 이야기해보려 합니다. 과연 그들은 자신들이 하나님의 일꾼에 걸맞은 자라 생각하고 있었을까요? 참 궁금해집니다. 만약 그렇다고 한다면 대단한 착각이지 않습니까. 예수님께서 하나님의 아들이신지 몰라서 그랬다 하더라도 쉽게 납득이 가질 않아요. 왜냐면 거룩한 직분을 맡은 자로서 기본적인 선함이 거의 보이질 않기 때문입니다. 주님께서 한 가지 비유로서 그들의 잘못을 꼬집으십니다. 비유로 보자면 그들은 주인의 포도원을 맡은 소작농과 같습니다. 포도원 주인이 고용한 일꾼이지요. 실제 그들은 하나님의 일꾼 된 자들로서 성전에서 제사를 맡거나 율법을 실생활에 적용한 가르침을 백성에게 가르쳤습니다. 그렇다면 그들에게서 찾으시는 열매란 무엇이었을까요? 그것은 백성들이 하나님의 축복을 받아 누리며 영육 간의 참된 기쁨과 만족 속에서 행복하게 사는 것이겠죠. 이를 위해선 율법과 선지자의 글에 기록된 대로 명확한 의의 기준이 제시되어야만 합니다. 그리고 제사장들은 백성이 죄를 짓고 나아올 때 율법의 규례대로 제사를 집례해야 합니다. 그러나 애석하게도 이 일꾼들은 좋은 자들이 아니었기에 좋은 열매를 내놓지 못했습니다. 주인이 맡겨놓은 것들을 착복의 대상으로 삼았던 것이죠.

대제사장과 율법학자들의 첫 번째 죄는 하나님의 것을 도적질하는 죄입니다. 이들은 탐욕에 눈이 멀어 수없이 많은 부정한 일들을 벌였습니다. 백성이 하나님께 바치는 물건을 자기 소유로 삼았으며, 희생제에 쓰일 짐승을 데려오면 여러 트집을 잡아 성전 내의 상인에게서 구입하게 만들고 웃돈을 받아 챙겼습니다. 또한 성전세나 헌금을 바치려는 때에 환전을 유도하였고 상당한 폭리를 취했습니다. 그리고 가난한 자들을 구제하기 위한 모인 돈마저 삼켜버렸지요. 율법 교사들은 자기도 감당치 못할 무거운 규정을 백성에게 부과하여 필연적으로 속죄 제물을 바칠 수밖에 없도록 만들었습니다. 이익을 위해 서로가 협력관계였습니다. 두 번째 죄는 하나님을 원수로 삼은 죄입니다. 예수님의 사역을 부정적으로 보았으며, 가시는 곳마다 감시역을 붙여 트집 잡을 거리가 없나 살폈습니다. 백성을 예수님과 떼어놓기 위해 흠잡는 말을 하였으며 불이익을 주거나 협박하는 등의 일을 주도하였습니다. 세 번째는 예수님을 죽인 죄입니다. 그들은 예수님을 시샘하고 심히 미워하였을 뿐만 아니라 죽이고 싶어 했고 실제 살해하려고 모의하였습니다. 그리고 예수님을 붙잡아 로마 총독에게 데려갈 때, 백성을 선동하고 협박하여 광분 상태로 몰고 갔으며 십자가형이 내려지기까지 힘을 다하여 십자가에 못 박으라 소리를 질러댔습니다. 결국 예수님께서 십자가 형벌을 받아 돌아가셨습니다.

이들 부패한 종교 지도자들처럼 비참한 사람도 아마 별로 없을 겁니다. 만약 그들이 성직자가 아니었다면 이 정도로 큰 죄는 짓지 않았을 텐데 말이죠. 그들이 이렇게까지 행한 데에는 아마도 하나님을 아는 지식이 없으며 경외심도 가지지 않았던 게 아닌가 싶습니다. 오늘날을 살아가는 우리는 그들의 실수를 교훈으로 삼아야겠습니다.

#### 깨어있지 못해서 짓는 죄

> 그런즉 깨어 있으라 너희는 그 날과 그 때를 알지 못하느니라 | 마태복음 25:13

혹시 일하는데 기운이 쑥 빠지거나 눈꺼풀이 자꾸 내려오던 적 있나요? 등이 의자에 붙으면 쥐도 새도 모르게 잠이 쓱 오고요. 잠을 제대로 못 잤군요. 밤에 잠 못 자면 그럴 수밖에요. 몸을 위해서라도 잘 시간은 꼭 챙기시기 바랍니다. 주님께서 항상 깨어 있어라 하셨다고 해서 잠을 제대로 안 자면 큰일이지요. 아시다시피 이 말씀은 육체가 아닌 우리의 영에 적용해야 할 테니까요. 그렇다면 주님께서 무슨 의미로 우리에게 깨어 있어라 하시는지 알아야겠습니다. 사람이 예수 그리스도를 영접하여 거듭난 새 영이 되면 즉시 놀라운 변화가 일어납니다. 이전에 하나님을 느끼던 것과 다르게 하나님이 내 아버지로 느껴져요. 내 입으로 하나님을 아버지라 자연스럽게 부르지요. 이때 사람은 영의 새로운 감각을 가지게 되는 것입니다. 그제야 하나님과 교통할 수 있고요. 하나님이 원하시는 것이 무엇인지 배워 나갈 수 있습니다. 전에 가져본 적 없는 평안도 누립니다. 내 것이라 여기던 것들이 본래 하나님의 것이며 우리가 그분께 순종하며 사는 것이 온당함을 깨닫습니다. 그래서 자기중심적이던 이전 모습들을 하나둘씩 청산하고 변화된 새 삶을 살게 됩니다. 이것이 깨어 있는 영의 상태라고 말씀드릴 수 있습니다. 곧 주님의 뜻을 알려고 하며 주님께서 원하시는 뜻에 맞추어 사는 모습입니다. 아마도 주님께서 그 영혼을 기뻐하시며 넘치는 사랑을 주실 것입니다.

그러나 안타깝게도 늘 깨어 있는 상태를 유지하기란 어렵습니다. 주님을 믿는다고 하지만 잠들어 있는 상태에 놓인 성도가 얼마나 많은지 모릅니다. 겨우 십분의 일이 깨어있어도 다행일 겁니다. 구분하기 쉽게끔 설명해 보자면 이렇습니다. 영이 잠을 자고 있으면 그 사람은 혼의 사람이 됩니다. 자신의 관심사는 주로 자신과 세상에 있습니다. 하나님의 뜻을 알려 하지 않겠죠. 기도는 하되 하나님의 뜻은 중요하게 생각하지 않습니다. 예배는 드리되 마음과 생각은 자주 딴 데 어딘가를 헤매고 있습니다. 자기 일에 열중하니 기도할 시간은 점점 줄어듭니다. 하나님의 일에 충성하지 않습니다. 하나님께서 주신 달란트를 흙 속에 묻어두고 사용하지 않습니다. 하나님과 점점 멀어져 자기가 왕이 되었으며 자기가 원하는 뜻을 이루려고 살아갑니다. 죄에 무감각하여 작은 것은 넘어가고 큰 잘못만 조금 회개합니다. 양심이 찔려오면 주님을 위한 것이라고 뭔가 내놓지만 가인의 제사나 입다의 서원처럼 합당치 못한 예물들입니다.

깨어있지 못해서 짓는 죄를 나열해 보면 이렇습니다. 자기 뜻대로 하는 죄, 교만 죄, 충성하지 않는 죄, 게으름과 나태의 죄(주님이 원치 않는 일을 열심히 함), 기도하지 않는 죄, 주님을 바라보지 않는 죄, 열매 맺지 못하는 죄, 방탕과 유흥의 죄, 세상을 사랑하는 죄, 쾌락을 사랑하는 죄.

#### 하나님의 섭리를 거스르는 죄

> 예수께서 이르시되 무엇을 원하느냐 이르되 나의 이 두 아들을 주의 나라에서 하나는 주의 우편에, 하나는 주의 좌편에 앉게 명하소서 | 마태복음 20장 21

민주주의 사회에서 태어나고 자란 건 참 다행스러운 일이라 여겨집니다. 만약 포악한 왕이나 독재자가 다스리는 나라에서 태어났다면 어땠을까요. 윗사람 눈치 보느라 하고 싶은 말도 제대로 못 하면서 살았겠죠. 인권 보장이니 국민의 권리 같은 건 꿈도 못 꿀 상황일 것이고요. 정말 상상만 해도 아찔하네요. 모든 피조물 중에 하나님께서 가장 높이신 존재가 있는데, 그게 누구죠? 너무나 잘 아실 겁니다. 바로 우리이죠. 인간은 모든 피조물과 확연히 구별됩니다. 하나님께서 사랑하시는 대상이고 인간만의 특별한 권리 때문이죠. 그것은 하나님으로부터 부여받았습니다. 정복하고 다스리며 필요에 따라 가지며 모든 것을 누릴 수 있는 권한들 말입니다. 인간은 지구상에서 가장 빼어난 존재이지요. 그런데 여기서 문제가 발생합니다. 높아진 위치에 있기에 교만해지고 만 것입니다. 그러고 나서, 하나님의 절대 주권과 권위를 망각해 버리고 맙니다.

오늘날 다양한 이슈들이 뉴스 기사들을 채우고 있습니다. 그중에는 인간의 영역을 초월한 듯한 파격적이고 기막힌 이야기들도 종종 눈에 띄지요. 과연 이런 걸 해도 괜찮을까 하는 의문이 따르지만, 그것을 결정하는 일은 대부분 인간이 하고 있습니다. 사람이 교만해져 있으면 하나님의 뜻을 찾지 않기 때문이죠. 그럼 몇 가지를 나열해 보겠습니다.

낙태, 영구피임, 무자녀 계획, 독신주의, 무월경 시술. 새로운 생명이 잉태하는 것을 인간이 스스로 통제해 보겠다는 생각입니다. 이는 생명의 주관자이신 하나님을 무시하는 행동으로서 반드시 죄가 됩니다. 자기 몸을 인위적으로 조작하여 월경을 막는 시술이 생겨나, 월경통으로 고생하는 분들이 주로 받는다는 이야기를 듣습니다. 단기적으로 좋을진 몰라도 몸에 큰 해를 미치게 될 것입니다.

지오 엔지니어링. 우리가 살아가는 지구의 환경은 하나님께서 조성하시고 다스리시기에 인간이 관여할 부분이 아닙니다. 하나님의 보존하시는 섭리를 거스르는 죄가 됩니다.

장기 이식. 사랑의 행위로 포장하고 있지만 전혀 하나님의 뜻이 아닙니다. 인간의 생사화복은 하나님께서 홀로 주관하십니다. 이는 하나님께서 결정하신 일에 대해 사람이 부정하고 억지를 부리는 행위와 같다고 하겠습니다.

유전자 변형 작물, 복제. 하나님께서 허용하지 않는 부분입니다. 사람이 이를 건드리고 조작하면 반드시 죄가 됩니다. 또한 안전성이 전혀 보장되지 않습니다.

#### 우울의 죄

> 기뻐하고 즐거워하라 하늘에서 너희의 상이 큼이라 너희 전에 있던 선지자들도 이같이 박해하였느니라 | 마태복음 5:12

우리는 종종 불의한 일들이 벌어지는 험한 세상을 살고 있지요. 살다 보면 별별 일들을 겪게 마련입니다. 괴로운 일 슬픈 일 억울한 일 참지 못할 일, 이런 땐 정말 우울해지고 낙심됩니다. 또 그런 힘든 상황 속에 오래 노출되게 되면 정신적으로 많은 문제를 발생하지요. 요즘 심심치 않게 들리는 이야기가 우울증에 관한 것인데요. 심각한 문제이죠. 한번 우울함이 찾아오면 만사가 다 귀찮고 말수가 줄어들며 사람들을 기피하며 혼자 있는 시간이 늘어납니다. 본인에게도 고통이며 가족이 많이 염려하게 되지요. 이보다 중증일 경우, 죽고 싶은 생각과 함께 삶의 의욕이 저하됩니다. 그리고 실제 자살 시도로 이어지기도 합니다. 이는 매우 불행한 일이 아닐 수 없죠.

근거가 없는 소리로 들릴지 모르지만 이야기해 보겠습니다. 우울증에 시달리는 사람이 있습니다. 그는 자꾸 죽고 싶다고 생각하곤 하죠. 과연 본인의 의사일까요? 왜 그런 두렵고 꺼림칙한 결정을 하게 되나요? 분명히 알아야 합니다. 이는 어둠의 권세가 그의 생각 속에 개입하고 있는 것이지요. 사람마다 영적 존재에 의해 생각이나 의지가 허용되는 정도의 차이가 있습니다. 자신이 가진 생각에 따라 의사 결정을 내리며 살아가는 사람이 있겠죠. 그런 반면에, 순간적으로 떠오른 생각 그러니까 영감이라고 부를 수 있는 어떤 것에 영향을 받고 살아가는 사람이 있을 수 있는 것이지요. 우울증을 가진 사람은 본인의 감정과 떠오르는 생각이 영적 존재에 의해서 영향을 받는 것이라 볼 수 있는데요. 다른 말로 그 존재들에게서 억압받고 있는 것입니다. 이 억압의 상태에서 죽음을 생각합니다. 본인의 선택이고 의사일까요? 아니죠. 명백히 강요된 선택입니다. 실제로는 죽고 싶지 않아요. 하지만 죽고 싶다는 생각과 죽으라는 메시지가 계속 들어오니까 견디기가 힘든 것입니다. 거기서 헤어 나오지 못하면 억지로 복종하게 되겠죠. 혹시 이 어둠의 권세에서 빠져나오기를 원하시면 주저 말고 예수님께로 나아오길 바랍니다. 예수님은 죄가 전혀 없으시지만 저주의 십자가 형벌을 받으심으로써 우리의 죗값을 담당하셨습니다. 예수님 앞에 나아와 우리의 수많은 죄를 자백하면 용서를 받습니다. 많고 많은 죄가 사해질 때, 어둠의 권세는 물러가고 더 이상 해를 끼치지 못합니다.

오늘날 많은 사람이 악한 영의 억압을 받으면서도 이를 깨닫지 못하고 무익한 병원 처방을 받으러 다니고 있습니다. 만약 집에 애완견이 죽어서 썩어 부패한 냄새가 나는데 시체를 안 치우시겠습니까? 방 청소를 한다고 시체는 놔두고 썩은 물이나 닦고 창문을 열어 환기한다고 방 안이 깨끗해질까요? 시체부터 먼저 치워야 할 것입니다. 하나님 없이 사는 날 동안 살면서 지은 죄, 힘들어하며 슬퍼한 죄, 억울하다고 원망한 죄, 죽고 싶다고 생각한 죄, 자신을 불행하다고 여긴 죄, 다른 사람과 비교하면서 불평불만하고 시기한 죄, 세상살이에 분주하며 하나님 떠나고 내 맘대로 산 죄, 일이 잘 안 되어 화를 내며 짜증 내며 속상해한 죄, 사람과 싸우고 미워한 죄, 우상 숭배하며 하나님을 진노케 하였던 죄 등 생각나는 잘못들을 회개하며 더러운 시체를 제거하십시오. 죄 문제가 해결될 때 어둠의 권세는 힘을 잃고 쫓겨날 것입니다.

하나님의 백성은 어떤 어려움 가운데 놓일지라도 그로 인해 슬퍼하거나 낙망치 말아야 합니다. 하나님께서 우리를 위해 싸우시고 우릴 대신하여 보응하시며 완전한 공의를 시행하실 것이기 때문입니다. 반드시 하나님을 믿고 기다려야만 할 것입니다. 우울의 죄와 관련된 죄의 목록들입니다. 하나님의 은혜에 감사하지 않음, 다른 사람과 비교하고 지나친 열등감, 하나님을 신뢰하지 못함, 주님께 내어놓고 맡기지 못함, 자신과 사람을 의지함, 건강 관리를 못 하여 몸이 병들게 함, 걱정 근심, 자신을 원망하며 세상을 비관함.

#### 믿음 없음과 의심의 죄

> 예수께서 대답하여 이르시되 믿음이 없고 패역한 세대여 내가 얼마나 너희와 함께 있으며 얼마나 너희에게 참으리요 그를 이리로 데려오라 하시니라 | 마태복음 17:17

흔히 그리스도인들 사이에서는 자신의 연약함을 있는 그대로 드러내는 일들이 있습니다. 겸손을 미덕으로 삼는 자세에서 나오는 순수한 모습이라 볼 수 있겠지요. 그런데 이때 꼭 피해야 할 말도 있습니다. 뭐냐면, 저는 믿음이 부족해요 또는 연약해요 등의 표현이죠. ‘애!? 그게 뭐가 잘못인데요?’ 네, 좀 이해가 안 갈 수도 있겠네요. 충분히 쓸 수 있는 말 같기도 한데 말이죠. 그 이유란 이렇습니다. 그만큼 믿음이란 매우 중요한 겁니다. 우리가 그리스도인이라 불릴 자격이 어디서 나오나요? 당연히 믿음에서죠. 믿음은 우리가 잠시라도 놓아서는 안 될 중요한 요소입니다. 반대로 믿음이 없다 할 때 그것은 ‘악’입니다. 하나님께서 믿음이 없는 상태를 그렇게 규정하시니까요. 그래서 우리가 말을 할 때 ‘믿음이 부족해요’ 같은 말을 하면 겸손한 사람이 아닙니다. 반대로 교만하고 악한 자가 되는 것입니다. 다들 아시기로 예수님은 매우 온유하시고 사랑이 많으십니다. 그런데 본문에선 화를 내고 계시네요. 이제 의문은 풀리셨으리라 생각합니다. 믿음이 없다면 하나님 앞에 의롭다 함을 얻지 못합니다.

우리 사람은 성도라도 한결같은 믿음을 유지하기란 어렵습니다. 현실이나 처지를 바라보면 순식간에 믿음이 떨어지고 하나님의 약속이 다시 새겨지면 다시 회복되지요. 이렇게 오르락내리락 변동하면서 감정도 마찬가지로 좋았다 슬펐다 를 오갑니다. 사람의 의심은 필연적이라는 것입니다. 그리고 꼭 알아야 할 사실은 믿음 없음과 의심이 죄라는 사실입니다. 그저 감정 기복 정도로 치부하기 쉬운데, 그렇지 않습니다. 믿음이 부족하여 우리가 하나님을 의심하고 있으면 그것이 죄가 됩니다. '너무 하네요! 그럼 죄를 안 지을 수가 없잖아요!' 그렇습니다. 우리가 죄를 피해 갈 순 없어요. 그러므로 사람의 구원은 전적인 하나님의 은혜에 달려 있으며 성령님께서 믿음을 붙들어 주심으로 가능한 것임을 기억해야 하죠. 그리고 이것을 하나 주의합시다. 대적 마귀는 거짓말쟁이요 거짓의 아비이므로 거짓된 생각을 우리 안에 넣어줍니다. 하나님이 과연 계실까, 하나님이 나를 사랑하신다더니 혹시 아닐까, 하나님이 내게 복을 준다고 하셨는데 안 주실까, 하는 것들입니다. 간혹 본인의 생각일 수 있지만 마귀의 속삭임이 더 많을 듯싶습니다. 이럴 때 내가 이런 의심을 한 줄 알고 스스로 자괴감에 빠질 수 있습니다. 아무튼 경계해야 할 듯싶습니다. 마귀의 책략은 교묘하니까요.

불신과 의심에 관련된 죄를 나열하면 이렇습니다. 하나님이 살아계시는지 믿지 못함, 하나님의 능력을 믿지 못함, 하나님의 사랑과 약속을 믿지 못함, 하나님의 말씀을 의심함, 하나님의 인도와 보호를 믿지 못함, 환경 바라보고 하나님을 의심함, 자신의 처지를 비관함 하나님을 의심함, 생활의 염려로 하나님을 멀리함, 끝까지 신뢰하지 못함.

#### 용서받지 못할 죄

죄인인 우리가 하나님 앞에서 용서받을 근거는 예수님의 십자가 죽으심 곧 인류의 모든 죄를 짊어지시고 치르신 놀라운 희생 덕분이지요. 그리고 구원이 실제 이루어지려면 예수님으로 말미암는 속죄 제사가 우리 각 개인에게 적용되어야 합니다. 이 일을 주관하는 분이 계십니다. 우리 안에 찾아오시는 성령님이시죠. 성령님을 통하지 않고서는 구원을 얻지 못합니다. 구원을 위한 믿음과 회개를 가져다주시는 분이 성령님이시니까요. 이 이야기를 먼저 하는 이유는 구원을 위해 성령님께서 하시는 역할이 이처럼 중요하다는 것입니다. 그렇기 때문에 죄 중에는 용서받지 못할 죄가 있습니다.

> 내가 진실로 너희에게 이르노니 사람의 모든 죄와 모든 모독하는 일은 사하심을 얻되 누구든지 성령을 모독하는 자는 영원히 사하심을 얻지 못하고 영원한 죄가 되느니라 하시니 | 마가복음 3:28, 29

이 말씀은 율법학자들이 주님의 사역을 훼방하고자 지극히 모욕적인 말들을 쏟아낼 때 주어졌습니다. 모욕에는 경한 것도 있겠지만 해서는 결코 안 될 것들이 있을 텐데요. 그들은 해서는 안 될 선을 넘어버렸습니다. 주님께서 성령의 능력으로 놀라운 치유와 회복을 나타내심에 대하여, 그들은 반대가 되는 말을 해버렸죠. 선을 악으로 돌려버리는 이 실수로 인해 그들은 용서받지 못할 죄를 저지르게 됩니다. 정확히 그들은 성령님을 모독하는 죄를 저지른 것입니다. 이 같은 죄는 지극히 중한 죄이기도 하면서 믿음과 회개를 불러일으키시는 성령님을 대적하고 훼방하는 잘못입니다. 죄인들에게 있어 회개란 어떤 의미를 갖습니까? 물에 빠진 사람이 마지막으로 잡을 수 있는 유일한 끈처럼 회개는 영원한 죽음에서 구원을 얻을 유일한 방편이 됩니다. 그런데 성령님을 훼방하게 되면 그는 회개에 이를 수가 없습니다. 죄를 용서받는 길을 영원히 잃어버립니다. 예수님 당시 율법학자들은 대다수 하나님을 경외하지 않는 자들이었습니다.

성령님을 훼방하는 죄는 네 가지 경우들에 해당합니다.

1. 성령께서 하신 일들이나 말씀에 대해 아니라고 부인하며 다른 근거를 대는 행위
1. 성령의 은사는 존재하지 않는다고 부인하는 행위
1. 성령께서 하신 일에 대해 하나님께 영광 돌리지 않고 사람의 말로 평가하며 비판하는 행위
1. 성령님께서 어떤 일들에 대해 할 수 없다고 하거나 이런 일은 하지 않으신다고 제한하는 행위

여기에 해당하는 죄를 한 번이라도 지으면 구원받지 못하게 될까요? 만약 그렇다면 구원을 잃어버릴까 염려하여 이슬람교도들처럼 매우 긴장된 삶을 살 수밖에 없겠죠. 물론 이 중에 첫 번째와 두 번째는 심각한 죄가 될 것입니다. 주님께서 이렇게 심각하게 규정하신 다른 죄는 없으니까요. 그렇지만 주님께선 은혜를 베푸십니다. 회개할 기회는 반드시 주십니다. 용서받지 못하는 경우라면, 마음이 완악하여 반복할 때 그땐 정말 멸망에 빠집니다. 하나님은 잠시 실수를 저지른 사람까지 가차 없이 멸망에 던지시는 그런 분이 아니심을 믿으십시오. 하나님의 마음은 아무도 멸망치 않고 다 회개하기에 이르기를 원하십니다. 사람은 늘 죄를 짓습니다. 설령 극악한 죄를 짓게 될지라도 성령께서 그를 완전히 떠나시지 않았다면 아직 희망이 있는 것입니다.

이것으로 죄론을 마치도록 하겠습니다. 지금까지 배우시느라 정말 수고가 많으셨습니다. 이 글을 읽으시는 분들은 특별한 분들이죠. 세상에 볼거리가 넘쳐나는데 하필이면 이런 내용이 담긴 걸 찾으셨을까 싶지요. 소재부터 대중적인 것과는 거리가 멉니다. 또 여기에 계속 파고들자니 내가 지은 죄가 들추어집니다. 기분 나빠지죠. 그래서 느낍니다. 복 받은 분들이구나. 부끄럽고 화나는 걸 다 무릅쓰고 하나님 앞에서 거룩해지고자 하는구나 싶습니다. 하나 둘 알게 되셨다면 저도 꽤나 보람될 것 같습니다. 죄란 참 다양합니다. 아직 더 찾아내야 할 죄가 있는 것 같지만 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.