---
title: "인생이란"
date: 2020-02-24
category: "주일학교 설교"
tags: ["인생", "솔로몬", "설교", "어린이", "전도서"]
---

전 1:1~3

초등학교 시절 동네에서 친구들과 땅따먹기 놀이를 하고 놀았던 기억이 나요. 먼저 돌멩이를 주어서 땅에 직사각형 모양을 새깁니다. 그 안에 여덟 칸이 나오도록 줄을 몇 개 그어 넣어요. 가운데에 엑스자 표시가 나게끔, 칸 안에 일에서 여덟까지 숫자를 써넣으면 완성이에요. 그다음, 노는 방법은 직접 하면서 설명할 수밖에 없어요. 궁금한 사람은 이따가 점심 먹고 나서 같이 해볼까요?

땅따먹기를 잘하는 사람은 땅 대부분을 차지할 수 있어요. 땅을 많이 차지한 사람이 승자가 되는 거예요. 여러분, 학교에서 점심시간에 운동장에서 땅따먹기를 하다가 수업이 시작하면 어떻게 하죠? 내 땅도 네 땅도 없이 모두 버려두고 교실로 뛰어 들어가지요. 차지한 땅은 수업 시작과 동시에 별 의미가 없어집니다. 이유가 무엇인가요?

역사 이래로 최고의 부귀영화를 누렸던 솔로몬도 죽음 앞에서 이렇게 고백했어요.

"헛되고 헛되며 헛되고 헛되니 모든 것이 헛되도다"

헛되다는 말을 몇 번이나 반복하고 있나요? 솔로몬은 천하에 있는 모든 왕이 부러워할 만한 엄청난 부와 권력을 가진 사람이었어요. 전도서에 이런 말을 남겼습니다.

은을 사랑하는 자는 은으로 만족하지 못하고 풍요를 사랑하는 자는 소득으로 만족하지 아니하나니 이것도 헛되도다_전도서 5:10

솔로몬은 엄청난 수의 아내를 곁에 두었고, 노래하는 종들을 데리고 있었다고 합니다.

"은 금과 왕들이 소유한 보배와 여러 지방의 보배를 나를 위하여 쌓고 또 노래하는 남녀들과 인생들이 기뻐하는 처첩들을 많이 두었노라"_전도서 2:8

또 인류역사상 가장 지혜로운 사람을 꼽으라면 주저 없이 솔로몬 왕을 꼽을 거예요. 세상의 모든 나무와 풀과 꽃에 대해서도 잘 알았고, 짐승과 새와 기어 다니는 것과 물고기에 대해서도 모르는 게 없을 정도였어요. 하나님께서 지혜의 은사를 열어 주셔서 가능했겠지만, 다른 누구보다도 책상에서 열심히 공부하였던 사람이 아닐까 싶어요. 그랬던 솔로몬이 이렇게 이야기합니다.

"내 아들아 또 이것들로부터 경계를 받으라 여러 책들을 짓는 것은 끝이 없고 많이 공부하는 것은 몸을 피곤하게 하느니라 일의 결국을 다 들었으니 하나님을 경외하고 그 명령을 지킬지어다 이것이 모든 사람의 본분이니라"

인생이란 한마디로 땅따먹기와 같습니다. 내 땅을 만들기 위해 친구들과 치열하게 한 판의 승부를 펼친다 해도 수업 종이 울리면 전부 버려두고 교실로 들어가야 하듯이, 인생은 죽음의 종이 울리면 이 땅의 모든 것을 버려두고 영원의 세계로 들어간답니다.

여러분은 아직 어리지만 시간이 흐르고 나이가 들면서 언젠간 죽을 날이 찾아오겠죠. 내 의지와 상관없이 죽음이 찾아올 거예요. 그러나 인생은 죽음으로 끝나지 않고 죽음 이후의 세계 즉, 천국과 지옥이 있습니다. 우리 인생은 천국에서 영원히 사느냐! 지옥에서 영원히 사느냐! 이것이 인생 최대의 문제입니다.

그렇다면 우리는 앞으로의 인생을 어떻게 살아야 할까요?

"일의 결국을 다 들었으니 하나님을 경외하고 그의 명령들을 지킬지어다 이것이 모든 사람의 본분이니라"

엄마 품을 떠난 아기가 행복할 수 없듯이 우리 인생의 주인이신 하나님을 만나지 못하면 가장 불행한 인생이 됩니다. 꼭! 하나님의 말씀인 성경의 약속대로 예수님을 믿고 하나님의 자녀가 되어 인생 최대의 문제를 해결하시기 바랍니다. 자녀는 그 부모의 집에서 사는 것처럼 하나님의 자녀가 되면 하나님의 집인 천국에서 영원히 살게 돼요.

하나님을 믿는 사람은 날마다 천국을 향해서 걸어가는 사람이라고 지난주에 이야기했었지요. 영원한 삶을 하나님의 집, 천국에서 누리기 위해 하나님을 믿고 하나님의 자녀가 되시기 바랍니다.