---
title: "점, 운세, 마술, 초능력 등에 접촉하지 마십시오"
date: 2020-02-24
category: "주일학교 설교"
tags: ["초능력", "점", "마술", "운세", "설교", "어린이", "무당", "점쟁이"]
---

롬 12:1~2

오늘날 그리스도인들이 점쟁이를 찾아가서 점을 보는 일이 있습니다. 점을 치거나 점을 보는 행동이 잘못된 일인 줄 모르는 사람이 있을 겁니다. 하지만 알든 모르든 죄에는 나쁜 결과가 따르지요. 그 일은 자신의 삶에 재앙과 저주를 가져오는 죄악된 행위입니다. 점을 본다는 것은 귀신과 만나고 귀신의 말을 듣는 행동입니다. 주님께서 매우 미워하시는 일이지요.

점쟁이들은 어떻게 장래 일어날 일을 알아맞힐 수 있을까요? 그들은 실제적인 귀신의 능력을 가지고 있어요. 그들의 점이 맞는 것은 실제로 귀신이 역사하기 때문입니다. 무당이나 점쟁이가 좀 더 강력한 귀신에게 사로잡혀 있을수록 그들의 점은 잘 맞게 됩니다.

사도행전에는 바울이 복음을 증거하다가 만난 점치는 여인에 대한 이야기가 있어요.

"우리가 기도하는 곳에 가다가 점치는 귀신 들린 여종 하나를 만나니 점으로 그 주인들에게 큰 이익을 주는 자라"_행 16:16

그 여종은 점치는 귀신 들린 사람이었습니다. 그런데 그녀는 돈을 아주 많이 벌어서 주인이 부자가 되게 해 주었습니다. 그 이유는 무엇인가요? 그것은 그녀의 점이 정확하게 맞아서 사람들이 너도나도 그녀에게 와서 점을 보고 돈을 주었기 때문이었죠. 아마 그 여종이 지금 이 시대에 살고 있었다면 그녀는 신문에 나고 TV에 나오고 돈도 많이 벌고 인기 스타가 되었을 것입니다.

정말로 사실입니다. 귀신에게 받은 영감으로 세상에서 유명해지는 일이 다반사니까요. 음악이나 예술 방면이 그러합니다. 순수 자신의 재능으로 성공한 사람도 있겠지만 그러기는 쉽지 않아요. 그래서 귀신에게 많은 부분 의존하고 있답니다. 대단한 스타가 되기 위해선 무당집을 찾아가거나 신들을 보신 산당에 가서 기도하고 고사도 지내고 돈도 바치고 하는 일이 많습니다. 오늘날 한류 열풍이 일어나서 좋은 점도 있습니다. 하지만 그 이면에 어두운 행위가 숨어 있음도 아셔야 합니다. 아무튼 귀신은 영적 존재로서 사람에게는 없는 신비한 능력을 가지고 있습니다. 그들이 주는 영감이 세상 사회에서 성공을 가져다주는 일이 많습니다.

바울은 그녀가 전도에 방해가 되자 그녀 안에 있는 점치는 귀신의 영을 쫓아냈습니다. 악한 영이 떠나가자 여인은 귀신에게서 해방되었습니다. 그리고 점을 칠 수 없어졌습니다. 그녀 자신이 귀신에게서 해방된 것은 좋은 일이었지만 주인은 화가 났습니다. 더 이상 여인을 통해서 돈을 벌 수 없었기 때문이에요. 그래서 여종의 주인은 바울을 붙잡고 관원들에게 고소합니다. 복음을 모르는 그들은 귀신의 힘을 사용하든 말든 오직 돈을 버는 것이 중요했기 때문입니다.

귀신들린 점쟁이들은 신기하게도 묻는 자의 사정을 알며 예지의 능력까지도 가지고 있습니다. 거기에 어떤 수법이 숨어있을까요? 그것은 점쟁이의 속에 있는 귀신들이 묻는 자의 영과 접촉하기 때문입니다. 그러므로 점쟁이에게 묻는 것은 귀신을 만나고 귀신이 몸에 들어오도록 허락하는 것입니다. 즉 귀신을 받아들이는 것과 같지요.

"네 하나님 여호와께서 네게 주시는 땅에 들어가거든 너는 그 민족들의 가증한 행위를 본받지 말 것이니 그의 아들이나 딸을 불 가운데로 지나게 하는 자나 점쟁이나 길흉을 말하는 자나 요술하는 자나 무당이나 진언자나 신접자나 박수나 초혼자를 너희 가운데에 용납하지 말라 이런 일을 행하는 모든 자를 여호와께서 가증히 여기시나니"_신 18:9~12

"너는 무당을 살려두지 말라 짐승과 행음하는 자는 반드시 죽일지니라 여호와 외에 다른 신에게 제사를 드리는 자는 멸할지니라"_출 22:18~20

우상숭배자, 무당, 점쟁이, 마술사, 주문 외우는 사람, 최면술사 같은 사람들은 전부 가증스러운 일을 행하고 있습니다. 저와 여러분은 이 같은 것들을 용납해서는 안 됩니다. 하나님께서는 이들을 향해 진노하시고 나중에 크게 심판하실 것을 알아야 합니다. 위에 구절에 '반드시 죽일지니라' 하심은 구약시대 이스라엘 백성에게 하신 말씀이죠. 우리에게 적용할 말씀은 아닙니다. 알 수 있는 사실은 그만큼 그것이 큰 죄가 된다라는 것이죠.

유명한 영화 《사랑과 영혼》에서 우피 골드버그는 무당이며 신접한 자의 역할을 연기해서 아카데미 조연상을 받았다고 해요. 이 영화에서 신접한 여인은 재미있고 선량한 존재로 등장합니다. 어떤 영화는 사람들의 마음을 미혹해서 악한 것을 선하게 여기도록 속이는 일을 합니다. 영화감독이 사탄에게 영감을 받는 사람이면 그 영화는 얼마나 위험할까요? 사탄은 거짓의 아비요, 속임수의 대가입니다. 그 영화를 보는 사람은 사탄에게 철저히 속아 넘어갑니다. 하나님께서 가증히 여기는 일을 하게 되지요.

신문에 오늘의 운세 같은 내용이 실립니다. 사람들은 오늘 나의 운수는 어떨까 궁금해하면서 자기의 띠에 해당하는 내용을 살펴보지요. 하지만 심심풀이로 재미로 본다고 하는 사람도 거기에서 오는 사탄의 미혹에 빠집니다. 세상을 다스리시고 운행하시는 분은 하나님이십니다. 글에 실린 데로 운세가 결정된다니 그럴 수는 없습니다.

오늘날 그리스도인들은 깨어있어야 합니다. 오늘의 운세, 귀신 놀이, 마술, 점성술, 명상, 단전호흡, 최면술, 분신사바, 기절 놀이, 초능력 결코 이런 것을 가까이해서는 안 됩니다. 장난 삼아 해서도 안됩니다. 이런 신비하고 호기심이 생기게 하는 현상의 배후에는 귀신들이 있습니다. 이들의 미혹의 영들이에요.

마귀는 우는 사자처럼 삼킬 자를 찾는다고 했습니다. 그래서 깨어있어야 합니다. 눈이 이끄는 데로 호기심이 생기는 데로 따라가면 함정에 빠지게 됩니다. 주님께선 우리에게 뱀처럼 지혜롭고 비둘기처럼 순결하라 말씀하십니다. 세상에는 악한 것이 참 많아요. 주님께선 우리를 염려스럽게 바라보십니다. 그리고 기도하면 언제라도 도울 준비를 하고 계십니다. 그러므로 승리합시다. 영적으로 혼탁한 어두운 세상 속에서 여러분의 영혼을 아름답게 지켜내기를 바랍니다.

---