---
title: "제사의 실체"
date: 2020-02-24
category: "주일학교 설교"
tags: ["설교", "어린이", "제사", "회개", "우상숭배"]
---

고전 10:20

외국 선교사님이 이 땅에 들어오기 전 우리나라는 소망이 없는 나라였습니다. 하나님께서 미워하시고 진노하실 우상을 숭배하는 나라였으니까요. 우리 조상들은 예로부터 어두움의 영들을 신앙의 대상으로 삼아 섬기고 있었어요. 여러분은 조상에 대한 제사에 참여해 본 적이 있나요? 큰 상에 음식들이 즐비하게 차려지고 잔에 술을 따르며 돌리고 어른들이 그 앞에 큰 절을 올리는 광경을 본 적이 있나요? 조상에 대한 제사를 단순하게 전통이요, 예절이요, 부모에 대한 그저 감사의 표시라고 생각하는 이들도 있습니다. 그럼 우리나라의 제사는 성경에서 말하는 우상숭배와는 다른 것일까요?

《하나님이 고치지 못할 사람은 없다》라는 책의 저자 박효진 장로님의 간증입니다.

그날 나는 평소에 가까이 지내던 믿음의 동역자 한 사람과 밤늦도록 기도하다가 집으로 돌아오고 있었다. 새벽 1시를 넘긴 무렵이었다. 텅 빈 도로 한 중앙을 같이 걸어오던 우리는 하나님의 역사에 대한 간증으로 시간 가는 줄도 모를 정도로 은혜에 푹 빠져 있었다. 그런데 옹기도마 (옛날에 옹기를 굽던 동네) 앞을 지나쳐 오는 순간에 썩는다는 말로는 도저히 표현할 수 없을 정도로 독한 냄새가 코를 찔렀다.

지금까지 맡아보지 못했던 엄청난 악취였다. 마치 세상의 모든 더러운 것들을 한 장소에 모아놓고 태우는 듯했다. 동역자와 내 눈이 마주쳤다. 순간적인 무언의 교감. 옹기도마 안에 틀림없이 무슨 일이 벌어지고 있다! "가봅시다!" 옹기도마 안으로 들어갈수록 독한 냄새는 한층 더 코를 찔렀다. 사냥개처럼 냄새를 따라 걸어 들어가는 우리 눈앞에 이윽고 환하게 불이 켜진 집이 나타났다. 활짝 열린 대문, 환한 전등불 아래 대청에서 분주히 움직이는 사람들을 보니 제사 지내는 집이 분명했다.

"더 가까이 가볼까요?" "예 그랍시더." 사람들은 빨랫줄을 풀어 마당에 늘어놓고 (귀신이 들어오다가 빨랫줄에 걸리지 않게) 제사상 앞에서 절을 하고 있었다. 제사상 위에는 갖가지 제물들이 진설되어 있었고, 제사상 중앙에는 지방과 함께 돌아가신 내외분의 사진이 놓여 있었다. 다소 긴장하며 다시 한번 대청 안을 살펴본 순간! 나는 그때까지 귀신이나 악령을 추상적인 개념으로만 받아들이고 있었다. 선과 악이라는 개념에 익숙해 있었으므로 영적 존재도 동일한 범주에 국한시켜 생각해 왔던 것이다. 그런데 우리 눈앞에서는 기상천외한 광경이 벌어지고 있었다.

젯상 위는 물론이고 제사상 아래에도, 천장에도 빌로드처럼 진한 흑색의 영체들이 온통 북적대고 있었다. 혹시 잘못 보았나 싶어 아무리 눈을 비비고 다시 보아도 마찬가지였다. 수백을 헤아리는 엄청난 귀신 떼가 온집을 누비고 있었다. 육신을 가진 제한적 존재가 아니라 영적인 존재여서인지 그들은 마치 공간이동 하듯이 제사상의 위아래를 들락날락하고 있었다. 그들은 흡사 여름날 강물 속의 숱한 피라미떼처럼 한꺼번에 무리를 지어 종횡으로 방향을 바꾸어가면서 사람들의 몸속에까지 들락거렸다. 수백의 떼거리들이 사람의 입으로 한꺼번에 들어가 그의 온몸을 휘젓고 다니다고 옆구리로 빠져나오질 않나, 다시 제사상 위로 올라가 제물들을 밟아대면서 춤을 추다가 허공을 빙글빙글 맴돌질 않나, 가히 말로 표현할 수 없는 기괴한 광경이었다. 그러나 정작 내가 놀란 것은 아무리 눈을 씻고 찾아보아도 오늘의 주인공인 두 사람의 영이 보이지 않는다는 것이었다. 보기에도 섬뜩한 귀신들만 헤아릴 수 없을 만큼 많이 북적대고 있을 뿐 정작 제사를 받는 사람의 영혼은 어디에도 없었다.

성경이 밝히고 있듯이 마귀는 거짓의 아비요 속임수의 대가입니다. 우리나라 사람들의 효 사상은 대단히 칭찬받을 미덕 중의 미덕이지요. 그러나 귀신은 그것을 교묘하게 악용하여 수많은 사람이 하나님 앞으로 나아오지 못하게 하니 우리 모두 조심해야 합니다. 귀신들은 '제사를 지내는 자리에 조상의 혼백이 오신다'는 거짓 사상을 심어놓고 누구보다 조상을 잘 섬기기를 원하는 백성을 제사 자리로 불러내 지옥의 동반자로 사로잡는 것입니다.

천국에 갈 사람과 지옥에 갈 사람은 이 땅에서도 분명히 구분됩니다. 천국 갈 사람은 하나님께 예배하고 영광과 찬양을 드리는 자이고, 지옥 갈 사람은 조상들에게 제사를 드립니다. 조상을 모신다고 하지만 조상이 아니라 귀신을 섬기고 있는 것입니다.

성경은 제사 문제에 대해서 명백하게 가르칩니다.

"대저 이방인의 제사하는 것은 귀신에게 하는 것이요 하나님께 제사하는 것이 아니니 나는 너희가 귀신과 교제하는 자 되기를 원치 아니하노라"_고전 10:20

이 말씀은 명백하게 제사는 귀신에게 드리는 것이며 귀신과 교제하는 것이라고 밝히고 있습니다. 주님을 믿는 자는 결코 제사를 지내서는 안 됩니다. 우리 민족처럼 귀신 섬기기를 좋아하는 민족도 없을 것입니다. 조금만 나쁜 일이 생기면 고사를 지내야 한다고 말하고 명절이 되어 가족들이 모이면 무덤에 가고 제사를 드리며 귀신들에게 경배하는 것을 문화로 알고 있습니다. 영적인 세계를 전혀 모르기 때문에 저지르는 잘못이지만 이것은 저주를 부르는 행동입니다.

그런 행동은 하나님을 진노하시게 하여 나라와 민족을 멸망시키는 짓이라는 사실을 알아야 합니다. 귀신들은 더럽고 악한 영들입니다. 죽음이 있는 곳에 까마귀가 모여들 듯이 악하고 더러운 행위가 있는 곳에는 그들이 모여듭니다. 그러므로 우리 그리스도인들은 말과 생각과 행위가 정결해야 합니다.

오직 주님께 우리의 중심을 드려 예배해야 합니다. 어떤 경우에도 결코 귀신들에게 절을 하거나 예배를 드려서는 안 됩니다. 그것은 영원한 멸망을 부르는 행위입니다.

인간적으로 화를 내고 싸우고 욕심을 부리고.. 그런 죄를 우리는 지을 수도 있습니다. 그러나 귀신에게 제사를 드림으로 이 우주의 주인이시고 창조주이신 하나님을 그렇게 욕되게 하는 것은 일반적인 죄보다 훨씬 더 무거운 죄입니다. 십계명의 제1,2계명을 어기는 죄니까요.

"너는 나 외에는 다른 신들을 네게 두지 말라 너를 위하여 새긴 우상을 만들지 말고 또 위로 하늘에 있는 것이나 아래로 땅에 있는 것이나 땅 아래 물 속에 있는 것의 어떤 형상도 만들지 말며 그것들에게 절하지 말며 그것들을 섬기지 말라 나 네 하나님 여호와는 질투하는 하나님인즉 나를 미워하는 자의 죄를 갚되 아버지로부터 아들에게로 삼사 대까지 이르게 하거니와 나를 사랑하고 내 계명을 지키는 자에게는 천 대까지 은혜를 베푸느니라"_출 20:3~6

이러한 죄를 저와 여러분이, 부모님의 세대가, 가문이, 민족이, 나라가 범하였고 죄를 짓고 있으므로 간절한 마음으로 회개하며 용서를 구해야 하는 것입니다. 저는 명절하면 제사부터 머리에 떠오릅니다. 설, 추석 명절이면 어김없이 큰 집에서 제사를 드립니다. 성묘도 갔다 오지요. 그리스도인들은 제사에 참여하면 안 됩니다. 그리고 자신과 가족들을 위해서, 우상숭배하고 있는 이 나라를 위해서 하나님 앞에 회개기도를 드려야만 하는 것입니다. 같이 따라서 기도하겠습니다.

하나님,

하나님은 천지를 창조하신 피조물의 주인이십니다. 하나님께서 모든 영광을 받으셔야 될 유일신이시며 가장 존귀하신 하나님이신데 저와 저의 조상들이 무지하고 무식해서, 하나님을 버리고 귀신들을 두려운 존재로 여기고, 그 귀신들에게 최상의 정성을 쏟아, 그것들에게 최상의 만족과 기쁨을 주고, 최상의 음식을 준비하여, 최상의 예의를 표하며, 지방을 써 붙이고, 문을 열어놓고 정중하게 모셔 들였습니다.

그렇게 하는 것이 조상의 은덕이라 당연하고, 복을 받는다고 생각했고, 만약 그렇게 하지 않으면 화가 임한다고 생각하여 두려워하고 떨며 절을 했습니다.

하지만 그와 반대로 이 같은 행위는 반드시 죽을 죄요. 큰 저주받을 짓이요. 하나님의 무서운 진노로 3~4대 까지 저주가 내려갈 것도 모르고 그런 죄를 저질렀습니다. 용서하여 주시옵소서.

미련하고 둔해서 아무것도 모르고, 귀신과 더불어 그 음식을 즐겨 먹었고, 기회만 있으면 제사를 드렸습니다.

1) 조상신, 수신, 용왕신, 산신, 정낭신, 삼신, 단군, 호랑이, 뱀, 장승, 해, 달, 별 등 각종 귀신을

2) 정월초하루, 매달 1일, 15일, 추석, 한식날, 사시제, 생일, 돌아가신 날 등 별별 날을 잡아

3) 당산제, 탑제, 동제, 산신제, 거리제, 사당제, 묘제 등 여러 장소에서

4) 각종 명목으로 기제, 절사, 기우제, 풍어제, 우제, 소상, 대상, 담제, 49재, 부제, 고사 등을 지냈습니다.

온통 1년 내내 제사 속에서 살아왔습니다. 이는 저주받을 죄만 짓고 산 것입니다. 하나님 아버지, 용서하여 주시옵소서.

저와 우리 조상들이 무지해서 모르고 죄를 지었습니다. 하나님께서 이런 죄인들을 위해 예수님을 보내 주셨고 대속의 제물 삼아 형벌을 받아 주셨습니다.

저희 죄 값을 생각하면 마땅히 저주 받고, 수천, 수만 번 죽어도 할 말이 없지만 하나님의 뜻은 저희를 죽이시는 것이 아니라 살리시는 것이기에 용서를 빕니다. 또 하나님 마음은 우리가 저주받는 것이 아니라, 복 받기 원하셔서 예수님을 희생 제물로 삼으셨습니다.

하나님 아버지,

하나님은 공의의 하나님이시지만 사랑의 하나님이시기에 이렇게 용서를 빕니다. 회개하고 돌아오기만 하면 살려 주시고 다시 축복해주시겠다고 약속 하셨사오니, 용서하여 주옵소서.

이제 하나님을 제일 신으로 모시며, 하나님을 제일로 높이며, 하나님의 영광을 위해 살겠사오니 용서해 주시고, 이 땅 회복시켜 주옵소서. 예수님의 이름으로 기도드립니다. 아멘.