---
title: "참된 예배"
date: 2020-02-22
category: "주일학교 설교"
tags: ["예배", "거룩", "설교", "어린이"]
---

요한복음 4:19~26

이곳은 어디일까요? 호주에서 가장 큰 교회인 힐송처치입니다. 수많은 사람이 모인 모습에서 뜨거운 열기가 느껴지네요. 여기는 100여 년 전 한국교회입니다. 여기는 아프리카의 교회에요. 교회가 많지 않아서 예배드리기 위해 이틀이나 걸어오기도 한대요. 이 장면은 기도를 드리고 있죠? 마지막 사진은 건물이 없는 맨땅 같네요. 의자도 아무것도 없지만 묘한 인상을 줍니다. 여러분, 예배에서 가장 중요한 것은 무엇일까요? 예배의 모습은 다양하지만, 하나님이 받으실 만한 참된 예배는 어떤 것인지 함께 알아봅시다.

이곳은 예루살렘이에요. 이스라엘 사람들은 예루살렘에서 예배를 드렸어요. 두 번째 사진은 그리심산입니다. 사마리아에 사는 사람들은 예루살렘에서 예배를 드릴 수 없었어요. 예루살렘에 사는 유대인들은 사마리아 사람들을 부정하게 여겨서 그들과 말도 하지 않고, 예루살렘에 오는 것을 허락하지 않았습니다. 화가 난 사마리아 사람들은 사마리아의 그리심산에 예배드릴 곳을 만들어서 예배드리기 시작했어요. 그리고 예루살렘에서 예배드리지 않아도 그리심산에서 예배드리면 된다고 말했어요. 심지어 그곳에서 드리는 예배가 진짜 예배라고 주장했어요.

반대로 예루살렘에서 예배를 드리는 사람들은 예루살렘에서 드리는 예배가 진짜라고 주장했지요. 어느 곳에서 예배를 드리는 것이 옳은지에 대한 싸움은 예수님 시대까지 계속되었습니다.

예수님은 사마리아를 통과해 갈릴리로 가셨어요. 사마리아의 수가라는 동네에 이르러 야곱의 우물가에 앉아 있을 때 그곳에 사는 한 여자가 물을 길으러 왔어요. 이 여자는 예수님과 많은 이야기를 나눴어요. 이야기를 나누던 여자는 예수님이 선지자인 것을 알게 되었어요. 그래서 예수님께 물었어요. "예루살렘과 그리심산 중 어느 곳에서 예배를 드리는 것이 옳은가요?" 예수님은 "예루살렘도 아니고 그리심산도 아닌 진짜로 예배할 때가 올 것이다. 하나님께 진짜 예배를 드리려고 한다면 영과 진리로 예배를 드려야 한다."고 말씀하셨어요.

여러분, 장소보다 중요한 것은 그곳에 성령 하나님께서 충만히 임재하시는가 하는 점입니다. 하나님은 보이지 않으셔도 우리가 느끼고 교통할 수 있는 분입니다. 참된 예배에는 하나님과의 만남이 있습니다. 하나님께서 와 계시기에 자신을 내어드릴 수 있는 것입니다. 그리고 하나님께서 그 행위를 받으시고 은혜를 부어주십니다. 예배는 영적인 예배입니다. 영이신 하나님을 만나고 영적인 은혜가 임해요.

아까 무릎 꿇고 기도하는 장면을 보았지요. 하나님의 영 성령께서 찾아오시어 우리를 이끌어 주실 때, 우리는 자신을 하나님께 올려 드릴 수 있습니다. 이때 우리의 영혼이 성령 하나님 안에 있게 됩니다. 성령께서 우리를 감싸주시고 회복시켜주시고 신령한 은혜를 부어 주십니다. 참된 예배는 성령 안에서 드려지는 예배입니다. 그것을 사모하고 간절히 원해야 합니다. 하나님은 그렇게 예배하는 자들을 찾으시니까요. 성령 안에서 드려지는 참 예배에는 특징이 있는데, 첫 번째는 은혜를 받습니다. 은혜에는 놀라운 것이 가득 포함되어 있어요. 진리를 깨달아요. 헤아릴 수 없는 하나님의 사랑을 맛보게 됩니다. 힘이 나고 열정이 생겨요. 생명의 근원이신 분께서 우리 위에 거룩한 기름을 부어주시거든요. 체험해 본 사람은 알 수 있습니다. 온몸의 피부로 느낌이 전달되니까요.

한 가지 더 참되게 예배하는 곳에는 진리가 빛으로 임합니다. 진리는 빛입니다. 빛이 없는 곳은 어두워요. 반면에 빛은 감춰진 죄를 드러내며 진리는 우리로 하나님을 아는 지식에 이르게 합니다. 주님을 사랑하려면 주님을 아는 지식이 필요해요. 진리가 하나님을 아는 지식의 빛을 예배하는 자에게 비춰줍니다.

예배는 장소가 중요하지 않습니다. 성령 안에서 드려지는 예배가 되어야 합니다. 내 영혼이 하나님께 드려져야 해요. 그러기 위해 자신을 깨끗이 하고 양심에 거리끼는 죄가 생각난다면 바로 주님께 용서를 구해야 하나님께 받아들여지는 데 방해가 없습니다.

참된 예배가 드려져야만 합니다. 그러기 위해서 저와 선생님들의 역할이 있어요. 기도하는 것입니다. "주님, 저희가 참되게 예배드릴 수 있도록 하나님의 영, 성령을 이곳에 충만하게 부어 주옵소서" 하나님이 함께하시지 않고는 참된 예배를 드릴 수 없음을 알아야 합니다. 특히 목사의 역할이 가장 큽니다. 하나님께서는 자신이 기뻐하는 종을 통해서 역사하시기 때문에 그는 하나님 앞에 헌신된 일꾼이어야 합니다.

마지막으로 여러분의 역할이 있어요. 주님을 사모해야 합니다. 또한 거룩한 사람이 되어야 합니다. 여러분은 나이가 많지 않아서 죄를 별로 짓지 않았지만, 앞으로 살면서 수많은 죄의 유혹이 기다리고 있습니다. 죄 지을 일이 산더미처럼 많이 쌓여 있습니다. 다윗처럼 하나님의 말씀을 사랑해서 하나님의 계명과 율례와 법도를 가까이 하는 믿음의 어린이가 되기를 간절히 바랍니다. 하나님 앞에 거룩한 사람이 될 때, 참된 예배를 드리는 성도가 됩니다.

---