---
title: "하나님의 목적을 이루어 가요"
date: 2020-02-23
category: "주일학교 설교"
tags: ["인생", "설교", "어린이", "순종", "사명"]
---

창 1:1~31

저는 여러분과 비슷한 나이였을 때, 공부를 잘하는 아이였을까요? 사실을 이야기하자면 그렇지 않았어요. 별로 흥미가 없었으니까요. 공부 열심히 해서 무엇을 할 것인지 목적이 없었습니다. 놀기는 좋아했지만 학교 가기는 싫어했습니다. 중학교, 고등학교에 들어가서도 비슷했어요. 학교 가기 싫어했고 공부에 흥미가 없었어요. 의욕이 안 생기니 힘도 없고 쉬는 시간에는 책상에 엎드려 잠을 잤어요. 그저 시간을 보내다 집으로 돌아왔지요. 의미 없는 삶을 살며 허송세월하였습니다.

여러분은 학교생활을 어떻게 하고 있나요? 또는 삶을 열심히 살아야 한다는 마음이 있나요? 만약 열심히 살고 있다면 그 사람은 목적을 알고 있으며 목표가 있는 사람일 것입니다. 목표로 삼을 것이 없었던 저는 많은 시간을 허비하며 귀중한 시간을 아깝게 흘려보냈습니다. 그러므로 하나님의 목적을 아는 것이 얼마나 중요한지요. 무엇을 위해 살고, 또 어떻게 사느냐? 해답은 성경에 있어요.

본문을 읽어보니 하나님은 처음으로 무엇을 만드셨나요? 네, 빛을 만드셨어요. 그 다음으로 무엇을 만드셨나요? 네, 궁창이 있으라 하셨지요. 그것을 하늘이라 부르셨어요. 그다음 바다와 땅과 식물을, 그다음 날에는 해와 달과 별들을, 그다음 날에는 하늘의 새들과 바다의 물고기들을, 여섯째 날에는 땅에 동물들과 마지막으로 무엇을 만드셨지요? 네, 사람을 지으셨어요. 가장 나중에 사람을 지으신 데에는 이유가 있겠지요. 하나님은 어떤 뜻을 가지고 계셨을까요? 우리 26절을 함께 읽겠습니다.

창 1:26 "하나님이 이르시되 우리의 형상을 따라 우리의 모양대로 우리가 사람을 만들고 그들로 바다의 물고기와 하늘의 새와 가축과 온 땅과 땅에 기는 모든 것을 다스리게 하자 하시고"

피조물 중에 유일하게 사람만이 하나님의 형상을 따라 창조되었어요. 거기엔 분명한 이유가 있어요. 하나님의 대리자로 하나님이 하시는 일들을 하는 거예요.

하나님은 우리를 만드셨고, 우리의 주인이십니다. 마땅히 하나님의 명령을 따라야 해요. 하나님의 목적이 우리의 목적이 되어야 합니다. 하나님의 일이 우리의 일입니다. 하나님의 목적이 우리 인생의 주제입니다.

그럼 우리의 할 일과 역할은 무엇일까요? 하나님의 목적을 이루어 가야 해요. 하나님께서는 그분의 일을 사람을 통해서 하시길 원하세요. 그래서 여러분을 부르시고 그분의 뜻을 가르쳐 주셔서 사용하고자 하십니다. 그러니 우리에게는 할 일이 있지요. 그 일을 하는 것이 하나님의 목적을 이루어 가는 삶이에요. 하나님의 목적이 내 인생의 주제가 되어야 합니다. 주님이 주신 제 목적은 복음을 전하며 영혼들을 바른 곳으로 인도하는 일입니다. 육신이 약한 사람들을 치유하고 그들을 하나님의 백성으로 세우는 일이에요. 흘려버릴 시간은 없는 것입니다. 이 사실을 잊고 살면, 삶은 무의미해져요. 가치를 잃어버립니다. 하나님의 말씀을 떠나서는 살 수가 없어요. 세상과 마귀의 속이는 말을 듣게 되고 돈이 제일인 것처럼 돈을 사랑하고 세상이 주는 즐거움을 제일로 여겨 쾌락에 빠진 인생을 살게 됩니다. 결국은 망하는 길로 가는 거지요.

세상이 주는 즐거움은 과하면 사람을 병들게 만듭니다. 카지노, 도박, 담배, 술, 그 외에도 많은 것들이 쾌락을 주면서 유혹하기에 믿음을 잃기가 쉽습니다. 세상의 향락 등을 가급적 피해야 합니다. 하나님의 자녀와 반대되게 하는 것이라면 버려야 합니다. 그리고 하나님께서 우리에게 주신 목적을 이루어 가야 해요. 목적을 아는 사람은 열심히 살지 않을 수 없어요. 당신을 향한 하나님의 뜻이 있습니다.

따라 해 봅시다. '하나님의 목적이 내 인생의 주제이다' 우리의 목적과 뜻은 하나님께 있는 것입니다. 우리가 잘 아는 주기도문에 '뜻이 하늘에서 이루어짐과 같이 땅에서도 이루시오며' 아침 해와 저녁노을, 단비와 새벽이슬, 새와 나무 열매, 꽃들은 세상을 아름답게 하지요. 하나님을 여러분을 통해 세상을 아름답게 하실 것입니다. 하나님의 뜻을 이루실 거예요. 여러분을 통해 세상을 구원하실 계획을 가지고 계세요. 나를 향한 하나님의 뜻은 무엇일까? 알게 되면 반드시 열심 있는 사람이 됩니다. 참된 의미가 있는 보람된 삶을 살게 됩니다. 하나님의 뜻을 따르는, 분명한 목적이 있는 사람이 되기를 간절히 바랍니다.

---