---
title: "하나님이 찾으시는 사람"
date: 2020-02-23
category: "주일학교 설교"
tags: ["설교", "어린이", "다윗", "리빙스턴", "기드온", "연단"]
---

삿 6:11~18

지금으로부터 200년 전에 영국의 한 작은 교회에서 사람들이 예배를 드리고 있었어요. 목사님의 설교가 끝나고 헌금을 드리는 시간이었어요. 마침 그날은 아프리카를 위해서 헌금하는 날이었어요. 그런데 예배를 드리던 어린 소년 하나가 헌금 바구니가 자기 앞에 오자, 자신의 두 발을 헌금 바구니에 넣었어요. 사람들은 이 어린아이의 모습을 보고 웃었지만, 그때 그 아이는 이렇게 기도했어요. "하나님, 저는 하나님께 헌금을 드릴 돈이 없습니다. 대신 저를 드립니다. 저를 받아 주세요!" (리빙스턴의 사진) 이 어린 소년이 바로 데이비드 리빙스턴이에요. 리빙스턴은 자라서 아프리카 선교사가 되었어요. 그리고 60만 명 이상의 아프리카 토인들을 예수님께로 인도했어요. 또한 아프리카 사람들이 노예로 잡혀가는 것을 막으려고 평생 노력했어요. 하나님께서는 리빙스턴을 사용하셔서 아프리카의 믿지 않는 사람들을 구원하셨던 거예요.

여러분, 하나님께서는 사람을 통해 하나님의 일을 이루어가세요. 리빙스턴을 사용하셔서 아프리카에 복음을 전한 것처럼, 하나님의 택하신 사람을 통해 하나님의 일을 이루어 가시는 거예요. 그래서 하나님은 하나님의 일을 이루어갈 사람을 찾고 계시는 거예요.

이스라엘 백성은 하나님께 악을 행하여서 벌을 받았어요. 하나님께서는 이스라엘 백성들을 미디안의 손에 넘겨주셨어요. 이스라엘 백성들은 괴로웠어요. 고통 가운데 있는 이스라엘 백성들은 하나님께 부르짖기 시작했어요. "하나님 우리가 잘못했습니다. 용서해주세요. 우리를 구원해 주세요." 하나님께서는 이스라엘 백성들의 간구를 들으시고 그들을 구원하시기로 하셨어요. 그래서 그들을 구원할 사람을 찾으셨어요. 그가 바로 기드온이었어요. 하나님께서는 기드온을 통해서 미디안을 물리치고. 이스라엘 백성들을 구원하셨어요. 하나님께서 기드온을 통해 하나님의 뜻을 이루신 것처럼 오늘날도 하나님께서는 하나님의 뜻과 계획하심을 이루어갈 사람을 찾고 계세요. 그러면 하나님께서는 어떤 사람을 찾고 계실까요? 어떤 사람이 하나님께 쓰임 받을 수 있는 걸까요?

베들레헴이라는 작은 마을에 여덟 명의 아들을 둔 한 가족이 있었어요. 아들 일곱은 아버지의 농장 근처에서 일하였습니다. 그러나 막내아들은 얼마 안 되는 양 떼를 치기 위해 산으로 보내지곤 했어요.

목동 일은 참 힘들지요? 낮의 뜨거운 더위를 견디며 먼지 나는 길을 걸어야 하고, 밤이 되어서는 사나운 짐승이 양을 물어가지 않는지 잠을 설치면서 지켜야 합니다. 하필 막내는 목동 일을 해야 했습니다. 그리고 중요한 가족 모임에 끼지 못할 만큼 소외되었어요. 혹시 첩의 아들인지 모를 일입니다. 그의 이름은 다윗이에요.

하나님께서는 작은 자 다윗을 들어서 가장 위대한 왕으로 삼으셨어요. 사울을 뛰어넘는 왕이었고, 이스라엘의 훌륭한 왕들을 구별하는 기준이 되었어요. 다윗은 왕으로 세움을 받기 전에 하나님의 학교에서 훈련받았어요. 아무도 자기를 찾아오지 않는 외로움의 과목을 수업 받았어요. 그는 종종 울기도 하고, 오랫동안 하프를 타보기도 하였습니다. 좋은 목청으로 자주 노래를 불렀어요. 그러나 이런 일이 더 이상 위로가 되지 않을 때는, 화라도 난 듯 돌멩이를 쌓아 놓고 멀리 있는 나무를 향해 하나씩 던지곤 하였습니다. 돌무더기 하나가 다 없어지면, 상처가 난 나무로 가서, 돌멩이를 다시 모아 더 먼 곳에 있는 또 다른 나무를 정합니다. 그는 이러한 외로운 전투를 계속하였습니다.

다윗은 어둡고 깊은 동굴을 통과해야만 했습니다. 하나님께서 그를 거기로 보내신 거예요. 수련 장소로 택한 곳은 사울 왕의 성입니다. 다윗은 이유 없이 공격을 받아요. 사울이 창을 들어 그의 가슴을 겨누어 던졌습니다. 조금만 반응이 느렸으면 다윗의 이야기는 끝이 되었겠지요. 민첩한 다윗은 창을 피했어요. 이 일은 사탄의 짓이에요. 사탄이 사울에게 악한 생각을 넣어줬어요. 다윗을 미워하고 그를 죽이라고 말이에요. 던져진 창은 다윗을 빗겨나가 벽에 박혔어요. 사울은 다윗을 죽일 생각이었어요. 다윗은 자기의 목숨을 지켜야 하는데 그가 한 행동은 무엇인가요? 창을 빼서 사울에게 던졌나요? 그렇지 않지요. 피하기만 했어요. 사울을 죽일 힘이 있었지만 그렇게 하지 않았어요. 그의 성품은 다듬어지고 있었어요. 화를 당해도 돌려 갚지 않았어요. 그는 하나님의 학교에서 많은 것을 배우고 있었답니다. 권위에 순복하고 겸손하며 인내했습니다. 혈기, 분노는 깨어져 부서지고 있었어요. 그는 해를 당해도 원수 갚지 않았지요? 그 사실을 통해서 알 수 있어요. 미움과 증오가 점차 오래참음과 온유함으로 바뀌고 있었어요.

그런 다윗에 비해 사울 왕은 배운 수준이 매우 뒤처진 사람이었어요. 전쟁에서 멋진 공적을 세워 사람들이 자기를 놓여주길 원했죠. 자신이 영광 받으려고 했어요. 대단한 일을 해서 훌륭한 사람으로 인정받아보겠다? 이것은 자칫 교만입니다. 영광 받으실 분은 오직 하나님이십니다.

다윗은 겸손하여서 사울 왕을 해하지 않았습니다. 내게 잘못한 사람일지라도 심판은 하나님만이 하실 수 있습니다. 비난하거나 그 사람에 대한 안 좋은 얘기를 하는 험담은 옳지 못해요. 교만한 사람이 그런 말을 하지요. 다윗은 겸손하여 하나님께 인정받았어요. 다윗은 작은 자였지만 하나님의 학교에서 훈련받아 성장하였습니다. 사울에게 쫓겨서 도망치던 시기에 그는 이미 영적으로 왕이 되어 있었어요. 하나님께 순종하는 온유한 왕으로 이미 변화되어 있었습니다. 그런 그에게 하나님은 온 이스라엘을 맡기셨어요. 소외당하는 막내아들에서 도망자를 거쳐 가장 위대한 왕이 되었습니다. 하나님은 누구든지 부르세요. 부름을 받은 사람은 하나님의 학교에 다녀야 합니다. 그리고 다듬어지면 존귀한 하나님의 사람으로 세워집니다. 여러분이 그렇게 되기를 주님의 이름으로 축복합니다.