---
title: "누가복음 2"
date: 2024-03-02
category: "복음서 주석"
tags: ["누가복음"]
---

**2:1 가이사 아구스도.** 본명은 가이우스 옥타비우스(Gaius Octavius)이며 로마의 세 집정관 중의 한 명이었는데, 일련의 과정을 통해 단독으로 로마 최고의 권력을 장악하였다. 기원전 27년 로마 원로원은 그의 지위를 인정하여 아우구스투스라는 칭호를 수여했고 그것이 그의 이름처럼 사용되었다.

**2:3** 호적 등록은 세금과 군역을 부과하기 위해 각 지방에서 실시했던 행정 조사였다. 성인 국민에게 의무적으로 적용되었기에 빠짐없이 고향으로 돌아가야 했다.

**2:7 구유에 뉘었으니.** 아기가 구유에 누인 정황으로 미루어, 예수님이 태어나신 곳은 평범한 집이 아닌 마구간이었음을 확인할 수 있다. "지극히 높으신 이의 아들이라 . . . 영원히 야곱의 집을 왕으로 다스리실 것이며 그 나라가 무궁하리라"(1:32~33)하던 천사의 말이 무색할 만큼 초라한 탄생이었다. 지극히 높으신 이의 아들이지만 천민처럼 자신을 낮추신 그리스도는 우리가 진정 닮아야 할 겸손의 표상이시다(빌 2:5~8).

**2:9 사자.** 이를테면 우체부처럼 소식을 전달하는 주의 천사.

**2:11 구주.** 기원후 1세기 헬레니즘 세계에서 아우구스투스는 신에 버금갈 존재로 칭송을 얻고 평화의 구원자로 군림했다. 그만큼 그가 이룩한 업적은 역사적으로 대단했다. 하지만 사람들의 생각이 그러할 뿐, 그는 구원자가 될 수 없다. 진정한 구원자는 죄로 인한 심판과 멸망에서 인류를 구해낼 자다. **그리스도.** '기름부음 받은 자'를 의미하는 헬라어에서 나왔으며 '메시아'와 같은 말이다. 구속 사역을 시작하실 때부터 예고되었고 꾸준히 언급된 기록이 있다(창 3:15; 신 18:15; 사 11:1; 렘 23:5~6; 겔 34:23; 단 9:25; 말 3:1).

**2:14 하나님이 기뻐하신 사람들 중에 평화로다.** 그리스도의 탄생은 하나님의 은혜를 입은 자들에게 감격에 겨운 소식이다. 반면에 세상 사람들은 시큰둥한 반응을 보였다. 유대 왕 헤롯은 자기 외에 다른 왕을 용납할 수 없었고, 베들레헴의 아기를 모조리 살해하는 만행을 저질렀다(마 2:16).

**2:19** 천사로부터 받은 계시를 가벼이 여기지 않았다는 말이다. 그녀는 아기를 보살피고 양육할 어머니의 입장이었지만, 그와 동시에 구원을 위해 구세주를 의지해야 하는 죄인의 신분이기도 했다. 자신이 낳은 아기는 이 세상의 구주로서 하나님의 아들이심을 인식해야 했다.

**2:22~24** 모세의 때로부터 시작된 정결 예식이 이때까지 이어지고 있음을 알게 해 준다. 레 12:1~5에 따르면, 남아를 낳으면 이레 동안 부정하고, 이후 삼십삼 일 동안 성물을 만지지 말며 성소에도 들어가지 말라 명하고 있다. 제물로는 일 년 된 어린 양과 산비둘기 또는 집비둘기 새끼 한 마리를 드리는데, 형편이 어려우면 어린 양을 제외하고 대신 비둘기 두 마리를 드리도록 했다(레 12:6~8).

**2:25~38** 성령의 지시를 받는 신령한 종들이 등장하여 독자를 놀라게 한다. 당사자인 요셉과 마리아도 예기치 않은 만남에 놀랐을 것이다. 누가의 묘사에서 그들은 옛 믿음의 선진을 닮았다. 신앙이 형식화되고 믿음이 흐릿해진 시대에 이런 사람들은 무척 귀하다. 종교 지도자들이 이처럼 살아있는 믿음을 가지고 있었다면 예수님께 그렇게 책망 들을 일은 없었을 것이다(마 23:13~36).

**2:25 성령이 그 위에 계시더라.** 보편적으로 성령을 내려주시는 때가 아니므로 이 사람은 특별히 부름 받은 종, 곧 선지자임을 알 수 있다. 그는 자신의 생애에 그리스도가 오시리란 계시를 받았고 오랜 기다림 끝에 주를 만날 수 있었다.

**2:30** 그가 본 구원은 현재 우리 눈에 더 명확히 드러났고, 이후에는 현실로 완전히 이루어질 것이다.

**2:32 이방을 비추는 빛.** 복음이 이방 세계까지 전파될 것을 시사한다.

**2:34~35** 시므온은 제사장과 같이 그들을 축복하고 선견자처럼 앞을 내다보는 메시지를 전한다. 마리아에게 이른 내용은 예수께서 당하실 일이지만 간접적으로 그녀와 연결된다. 예수님은 회개하지 않는 자들에게 냉대를 받을 것이며(4:24, 10:13) 비방과 험담을 듣게 되실 것이다(11:15). 이는 역사 이래 여호와의 종이 겪어온 일이었다.

**2:41** 유월절은 세계 각지에 흩어진 유대인들이 모이는 유대의 큰 절기다.

**2:42 열두 살.** 공식적으로 성인이 되어 율법을 이행하는 책임이 주어지는 나이는 열세 살이다. 그때부터 한 성인으로서 유대교 공동체에 입회하게 된다.

**2:43~45** 왜 예수님이 남아계시고 부모는 길을 갔는지, 누가는 설명하지 않는다. 유추하기로는 그의 어린 동생들이 있었고 예수님은 많이 자랐으니 신경을 덜 쓰게 된 면이 있었을 것이다.

**2:49 내 아버지 집.** 소년 예수님은 성전을 일러 이렇게 부르셨다. 사실 그대로를 말씀하신 것이지만 보통의 유대인들은 생각지도 못한 표현이라 듣는 사람들이 무척 놀라는 반응이었을 것이다.

**2:51 순종하여.** 하나님의 아들이시고 그들의 주가 되시지만 자녀의 역할에 충실하시고 순종하심은 오늘날 우리가 본받을 점이다. 예수님은 우리 죄인들을 위한 의가 되시려고 모든 율법의 요구를 이행하셨다(롬 3:21).