---
title: "누가복음 21"
date: 2024-03-03
category: "복음서 주석"
tags: ["누가복음"]
---

**21:1~4** 성전 지도자들은 성전의 주 수입원인 부자들의 헌금을 좋아했을 것이다. 그런데 예수님은 겨우 두 렙돈을 넣은 과부에게 칭찬을 아끼지 않으신다. 이는 하나님께 대한 헌신이 헌금 액수에 비례하지 않음을 시사한다.

**21:5** 겉의 외형에 현혹되는 모습은 이때나 지금이나 동일하다. 화려한 예루살렘의 이면에는 더럽고 추악한 죄가 도사리고 있었다.

**21:6** 하나님의 징벌은 죄의 무게만큼 임한다. 완전히 산산조각난 성전은 매우 가혹하다고 여겨지는 결과지만, 형태를 유지했어도 썩 가치 있는 역할을 하지 못했을 것이다. 제사를 집례하는 제사장부터 너무 부패하였기 때문이다.

**21:9** 종말이 언제일지는 알 수 없다. 단지 믿는 자에 대한 핍박과 나라들의 전쟁 그리고 자연재해가 일어날 것을 예고하신다(10~11).

**21:12~13** 사도행전에서 정말 말씀대로 이루어졌다. 미리 경고를 받은 사도들은 위축되지 않고 오히려 담대히 복음을 선포했다(행 4:8~12, 5:29~32).

**21:16~19** 하나님의 섭리에는 믿는 자의 죽음도 포함된다. 위협에서 건져질 자가 있으나 누군가는 해를 당한다. 이것은 그분께 차별이 있어서가 아니라 그로 인해 이루실 뜻이 있어서임을 알아야 한다(롬 8:28).

**21:20~28** 예루살렘 멸망에 대해 언급하면서 25절부터는 마지막 때에 일어날 일을 말씀하신다. 미래를 사는 우리는 두 시기가 같지 않음을 안다

**21:21** 하나님은 예루살렘 도성을 향해 징벌을 내리셨다. 따라서 말씀을 상기하고 피신한 자들은 목숨을 건졌다.

**21:23 화가 있으리니.** 기원후 70년에 있었던 전쟁의 참화를 가리키는 것으로 해석할 수 있다. 가혹한 이 비극은 예루살렘이 메시아를 거부한 죄로 말미암은 것이다. 그만큼 죄를 경계해야 하며 잘못된 일을 저지름에 대해서 회개해야 한다.

**21:24 이방인의 때.** 보응의 크기와 시간은 하나님께서 결정하시는데 이와 더불어 죄의 양이 하나의 변수로 작용한다. 이방인의 때가 언제까지 이어질지 불분명하지만, 분명한 사실은 하나님께서 정확히 그리고 가장 합당하게 일을 행하신다는 점이다.

**21:25~28** 여기서는 예루살렘 멸망 이후 재림이 다가온 시기에 일어날 일을 예고하신다. 인자의 오심으로 세상은 혼돈에 빠지고 공중 권세 잡은 자가 크게 떨며 두려워할 것이다. 그러한 중에 주의 백성은 두려워할 필요가 없다.

**21:27 인자가 구름을 타고.** 구름을 타고 오신다는 묘사가 단 7:13에 기록된 '인자 같은 이'와 겹치면서 더욱 신빙성 있게 다가온다. 예수님은 그분의 영광에 걸맞은 초월적 형상으로 세상에 모습을 드러내실 것이다.

**21:28 속량.** 사로잡힌 자 혹은 노예를 속박에서 자유롭게 하는 것을 말한다. 그러려면 반드시 대가가 치러져야 하는데 예수님께서 흘리신 피가 바로 그것이다(히 9:12). 우리의 죄악은 회개로 말미암아 용서되고 최종적으로 주님의 피로써 속량을 얻는다.

**21:29~31** 이전에 외식하는 자들을 향해 "천지의 기상은 분간할 줄 알면서 어찌 이 시대는 분간하지 못하느냐"(12:56) 하고 꾸짖으신 적이 있다. 예수님을 부인하는 자들은 지혜가 있는 것 같으나 지혜가 없다. 반면 택하신 자들은 징조를 보고 시대의 변화를 깨닫는다.

**21:32 이 세대.** 당시 복음을 접하고 회개하길 거부한 자들을 가리킨다(7:31~32; 마 12:39). 이들의 죄는 적지 않아서 하나님 나라에서 제외되며 복음의 혜택이 주어지지 않는다. 그들의 살아생전에 새 언약의 복이 시작됨은 그것을 거부한 자가 당할 보응이다.

**21:34 덫과 같이.** 아무것도 모르는 세상 사람에게만 아니라 말씀을 듣는 자녀에게도 주의 재림은 덫이 될 수 있다. 여기서 재림을 부정적인 용어로 설명하심은 준비가 안 된 자에게 그날은 재앙이나 다름없기 때문이다(마 25:41).

**21:36 인자 앞에 서도록.** 종이 주인의 명령을 받기 위해 그 앞에 서야 함은 당연하다. 주인이 아닌 다른 대상을 향하고 있으면 그는 배반자나 다름없다. **기도하며 깨어 있으라.** 여기에서 '깨어 있으라' 함은 영적으로 민감한 상태를 유지해서 어느 때든 들을 수 있는 자세를 취해야 한다는 뜻이다. 하나님의 종은 사익을 쫓지 않고, 세상에 요동하지 않으며, 주의 분부하심을 기다린다(딛 1:7).

**21:37~38** 예수께서 잡히시기 전, 대중 앞에서의 마지막 행적을 기록하고 있다. 양 떼를 먹이시고 돌보시는 선한 일을 감당하신 주님께는 아무런 죄가 없다. 그러나 대적자들의 눈에는 살의와 증오가 불타고 있었다.