---
title: "누가복음 11"
date: 2024-03-03
category: "복음서 주석"
tags: ["누가복음"]
---

**11:1** 기도 내용이 곧 기도의 질을 판가름하므로 제자들에게 무척 절실한 문제였을 것이다.

**11:2~4** 마 6:9~13의 주기도문과 형식에서 다소 차이가 나며 간소화된 것이 특징이다.

**11:2 아버지.** 원어는 '아버지'보다 무게감이 덜한, 우리말 '아빠'에 대입되는 단어가 들어가 있다. 다수가 아버지로 부르는 상황에서, 이 호칭을 적용하심은 예수님만이 가지신 특별한 관계성을 느끼게 한다. **이름이 거룩히 여김을 받으시오며.** 첫 기도는 아버지의 이름을 높여 찬양하는 것이다. 하나님은 거룩하시기에 세상에 있는 모든 피조물로부터 칭송받으셔야 한다(계 5:13). 그러기 위해 우리는 교만을 내려놓고 말씀에 순종해야 할 것이다. 순종과 거룩한 삶은 하나님을 높이는 주요한 수단이다. **나라가 임하시오며.** 세상에 속한 모든 것을 정상으로 되돌리는 것이다. 예수님은 이 뜻을 위해 세상에 오셨고 제자들과 갈릴리를 다니시며 복음을 전하셨다. 이 기도는 주님의 제자요 성도로서 마땅히 행할 기도 제목이다. 따라서 우리는 자신부터 회개하여 하나님 나라를 이루고 세상을 변화시켜 나가야 한다.

**11:4 우리 죄도 사하여 주시옵고.** 죄 사함의 필요성은 두말할 여지가 없을 것이다. 그런데 보면 우리부터 용서해야 한다는 단서가 붙어 있다. 다시 말해 죄 사함을 얻으려면 다른 이를 용서해야 한다는 의미다. 하나님이 베푸신 은혜는 남이 내게 끼친 해악보다 훨씬 크고 남음이 있다(마 18:32~33).

**11:7** 한 사람이 소란하면 가족 전체가 깨거나 잠을 설칠 수 있다.

**11:8 간청.** 헬라어 원어는 '뻔뻔스러움' 내지 '창피함을 모르는'이란 뜻으로 번역되는 단어 '아나이데이아'다. 친구의 거절에도 불구하고 포기하지 않고 문을 두드리며 사정하는 등의 행동을 가리킨다.

**11:10** 여기에 한 가지 단서가 붙는다. 무엇을 위해 필요로 하는지 심사숙고해야 하며 아버지의 뜻에 부합해야 한다. 만약 정욕을 위해 얻으려 한다면 기도를 잘못 사용하는 것이다(약 4:3).

**11:11~13** 부모가 자녀를 사랑함은 의인과 악인을 통틀어 공통된 사항에 속할 것이다. 차이가 있다면 사랑을 더하거나 덜하는 정도일 뿐, 부모의 마음은 거의 비슷하다. 그런데 부모라도 하나님보다 우리를 더 사랑할 수는 없다. 우리는 진정으로 하나님께 지음 받은 존재이기 때문이다.

**11:13 성령.** 갑자기 왜 언급되었나 생각할 수 있지만 우리에게 무엇보다 좋은 선물임을 깨달아야 한다. 누구라도 성령님을 통하지 않고서는 하나님의 자녀로 인정받을 수 없고 영생을 얻지 못한다.

**11:15 바알세불.** '귀신의 왕'이란 수식에서, 이 이름이 사탄과 연관된 것임을 알 수 있다. 즉 그들은 가장 저급한 대상을 언급하여 예수님을 욕보이고 진실을 거짓으로 포장하고 있다.

**11:16** 지금껏 행하신 치유와 이적만으로 충분하여 더 이상 표적은 필요치 않다. 그럼에도 요구를 해온다는 것은 명백한 불신앙으로 간주되며 전혀 주님을 인정하려 하지 않음을 나타내는 것이다. 이들을 상대하는 것은 별로 효용성 없는 무의미한 일이다.

**11:17~19** 대적자들의 주장이 타당치 않음을 설명하시고 또한 오류까지 밝혀내신다. 적들은 한통속이므로 서로 쫓아낼 일을 하지 않는다. 그리고 예수께서 권능을 나타내심에 비해 그들이 할 수 있는 일은 아무것도 없다. 만약 하나님 편에 속하였으면 왜 귀신을 쫓지 않는가? 능력이 없다면 자신의 진위부터 의심해야 마땅하다(딤후 3:5).

**11:21~22** 세상을 발아래 복속시킨 사탄은 아무도 건드릴 수 없는 강한 자다. 하지만 더 강한 이가 나타났으니 사탄은 패하고 가진 것을 빼앗길 것이다. 강한 자를 굴복시키는 확실한 무기는 회개다.

**11:24~26** 축사 사역에 관한 기본적인 가르침이다. 예수님의 제자라면 능력과 더불어 사역의 전반적인 지식을 충분히 가져야 한다. 귀신은 수천 년 동안 사람을 기만해 온 교활한 존재다. 사역자는 자기 경험이나 감각에 의존하기보다 성령님을 의지하고 또한 신중하게 대처해야 한다.

**11:26** 악한 영은 죄를 보고 사람 안에 들어간다. 다시 말해 이 사람은 그 영들을 불러올 만한 죄를 가진 것이다(요 5:14).

**11:30** 요나가 물고기 배 속에서 사흘을 지낸 것처럼, 예수님도 사흘간 무덤 안에 머무실 것이다. 그리고 그의 부활 소식이 전해 들리면 그것이 그들에게 주어질 마지막 표적이다.

**11:31 남방 여왕.** 솔로몬의 지혜를 들으려고 멀리서 찾아온 스바의 여왕(왕상 10장).

**11:33~36** 표적을 구하는 자에게 필요한 도움은 다른 표적을 보이는 것이 아니다. 그들은 표적이 안 나타나서가 아니라 맹인처럼 눈이 어두워서 볼 수 없는 것이 문제다(사 43:8, 44:18).

**11:38** 바리새인들은 제사 때 씻음에 관련한 규정을 일상생활에 적용하여 식전에 꼭 손을 씻고 먹도록 했다.

**11:39~40** 외적 정결을 중시하는 태도는 흠잡을 행동이 아니지만, 문제는 겉과 속이 다르다는 데 있다. 그가 진정 정결을 추구하였다면 내면부터 깨끗하도록 신경을 썼어야 했다. 모순이 있다는 사실 자체만으로 정결은 깨어진다.

**11:42 화 있을진저.** 6:24~26 해설 참조. **십일조.** 바리새인들은 소득의 십분의 일을 드리는 것에 있어서 유별난 행위를 더하였다. 무시해도 그만인 박하와 운향과 채소에 대한 십일조까지 바친 것이다. 그러나 그 열심은 하나님께서 받을만한 것이 아닌 오히려 가증스러운 위선이었다. **공의와 하나님께 대한 사랑.** 종교 지도자인 그들은 하나님과의 바른 관계 안에서 선을 베풀고 의롭게 살아야 했다. 그러나 그것을 소홀히 하고 사람들에게 인정받고 높아지려고 하니 하나님이 진노하실 수밖에 없다.

**11:44 평토장한 무덤.** 의도치 않게 무덤에 접촉하는 일이 생기지 않도록 흰색 도료로 칠한 무덤.

**11:46 지기 어려운 짐.** 율법은 아니고 율법에서 파생한 까다롭고 세세한 규정을 가리킨다. 애초부터 감당하기 어려운 율법을 그들은 더욱 지독하게, 아예 견딜 수 없는 것으로 만들어 버렸다.

**11:49** 어디서 인용했는지 정확히 밝혀지지 않았다.

**11:50~51** 선지자들을 거절한 것은 보내신 이를 거절함과 같다(삼상 8:7; 렘 2:13). 예수님은 이 세대를 그들과 동일시하시면서 징벌을 선언하신다. 후손이 선조를 닮아 동일한 죄에 빠진다는 사실은 깊이 숙고해 볼 가치가 있다.

**11:52** 잘못된 지식을 가진 교사는 자신은 물론이고 남들까지 진리에 이르지 못하도록 방해한다.