---
title: "누가복음 8"
date: 2024-03-03
category: "복음서 주석"
tags: ["누가복음"]
---

**8:2~3** 섬길 자들이 치유와 회복을 경험하게 하심은 그 은혜에 감사하여 하나님을 온전히 믿고 섬기게 하려 하심이다. 주께서 아무 탈 없이 많은 사역을 감당하실 수 있었던 것은 물심양면으로 섬기는 그들의 헌신이 있었기에 가능하였다.

**8:3 요안나.** 여기서 이름이 언급되기까지 한 것은 남편이 헤롯 안디바의 측근인데다 재력을 겸하였기 때문이다.

**8:4~8** 비유 그 자체의 특성을 드러내는 말씀이다. 네 곳에 뿌려진 씨는 네 가지 결과를 낳았다. 그런데 열매 맺는 땅은 한 군데요 나머지는 자라지 못했다. 광범위하게 뿌려졌어도 싹이 트고 자랄 땅과 그렇지 못한 땅으로 나뉘는 것이다. 이처럼 비유의 말씀은 듣는 이에게 동일한 결과를 내지 않는다. 천국의 비밀은 하나님이 허락하신 사람에게만 알려지도록 예정되었다(10).

**8:6 바위 위에.** 표면에 덮인 흙이 얇고 대부분 바위로 이루어진 땅을 말한다. 흙층이 얇으면 머금은 수분이 적어 메마르다.

**8:7 가시떨기.** 억세고 생존력이 강한 잡풀을 가리킨다.

**8:8 백 배.** 당시 수확량이 7~10배에 그쳤을 것을 감안하면, 이 '백 배'라는 말은 더할 나위 없는 결과다.

**8:10 비밀.** 아무도 모르거나 소수만 아는 사실을 비밀이라 부른다. 예로부터 정보의 중요성은 두말할 필요가 없고, 오늘날은 그것이 돈이 되는 시대다. 이 비밀은 영원히 언약의 복을 누리는 것에 관한 지극히 귀한 것이다. **다른 사람.** 사 6:9이 가리키는 자들이다. 이들이 제대로 듣고 보지 못함은 멸망이 예정된 까닭이다.

**8:13 시련을 당할 때.** 잘못이 없는데 신앙상의 이유로 핍박이 따르는 경우를 말한다.

**8:14 이생의 염려와 재물과 향락.** 사탄은 세상의 여러 가지 것으로 우리를 유혹하여 마음을 빼앗고 정신을 산란하게 만든다(요일 2:16).

**8:16~18** 비밀을 아는 자는 환히 빛나는 등불과 같다(마 5:14; 엡 5:8). 주님은 그를 통해 세상을 비추시며 택한 자녀를 불러 모으신다. 주님의 빛 아래 드러나지 아니할 것이 없음은 그 빛이 악의 영과 세상의 더러운 것을 비추기 때문이다. 또한 거짓 교사도 마치 비밀을 아는 것처럼 가장하고 사람들을 현혹시키니 조심해야 한다.

**8:21** 하나님 나라 관점에서 바라보는 가족을 설명하신 것이다. 말씀에 전적으로 순종하는 이는 육신적 혈통에 상관없이 하나님께로 난 자다.

**8:23 예수께서 잠이 드셨더니.** 사역을 거의 홀로 감당하시니 곁에서 잘 보필한다고 해도 무척 피곤하실 것이다. 또 우리와 같은 인간이셨음을 보여 주는 대목이다.

**8:24 바람과 물결을 꾸짖으시니.** 말씀으로 세상을 지으신 분에게 이것은 너무나 쉬운 일이다. 이 장엄한 광경 앞에서 제자들은 지존하신 하나님을 간접적으로 느꼈을 것이다.

**8:27 귀신 들린 자.** 귀신에게 사로잡혀 괴이하거나 흉포한 일을 저지르는 사람을 말한다. 귀신은 불법을 행하는 자며, 각기 성향대로 내면에서 영향력을 발휘한다. 따라서 그가 보인 이상 행동은 본인 의지라기보다 귀신이 넣어준 것이라 볼 수 있다.

**8:28 나를 괴롭게 하지 마옵소서.** 31절에 나오는 무저갱에 보내지 마시라는 요청이다. 그곳은 한번 들어가면 제 발로 나올 수 없기에 완전히 세상과 단절된다. 하지만 그간 저지른 일이 불법에 속하므로 전혀 합당한 요구가 아니다.

**8:30 군대.** 스스로 밝힌 바에 의하면, 이 귀신은 영들의 집단 혹은 집합체로 보인다. 이것으로 그의 형편이 좋지 않았던 이유가 설명된다. 다수의 힘이 마치 군대가 땅을 휩쓸듯 그를 정복하고 또한 난리를 피워댄 것이다. 이같이 영이 많은 사람은 갑자기 무슨 일을 벌일지 모른다. 그는 끊임없이 사고를 일으켜 마을로부터 엄청난 원성을 사고 있었을 것이다.

**8:31 무저갱.** '심연'을 의미하는 헬라어 '아뷔소스'에서 나온 용어로, 악령들을 가둬놓기 위해 마련된 밑바닥 없는 구렁텅이를 말한다(유 6).

**8:33 귀신들이 그 사람에게서 나와.** 귀신들이 떠나가면 당연히 상태가 좋아지는데 어떤 경우 나갔던 영이 도로 들어올 수 있다(마 12:43~45). 이는 죄가 사해지지 않고 남아있기 때문이다. 악한 영을 축출해서 다시 못 돌아오게 하려면 지은 죄를 회개해서 근거가 될 원인을 제거해야 한다.

**8:39** 집으로 돌아가 주께서 행하신 일을 전하는 것이 그의 일이었다. 하나님은 온전히 회복된 그로 인해 영광을 받으실 분이다. 극적으로 변화된 그의 모습은 보는 이로 하여금 주의 놀라우신 능력을 깨닫게 할 것이다.

**8:41 회당장.** 장로들과 더불어 유대인 공동체를 대표하는 지도급 계층이다. 예배에 관한 행정적 일을 처리하는 것이 주된 업무였다.

**8:43 혈루증.** 말 그대로 피를 유출하는 병이다. 그런데 유대 상황에서 당사자를 무척이나 곤란하게 만들었다. 의식법에 저촉되어 늘 부정한 상태로 지내야 했고 직간접적으로 닿는 것마다 부정해졌다(레 15:2~7). 자연히 사람들과 관계를 맺기 어렵고 회당과 성전으로 출입하는 것조차 불가능했다.

**8:44** 그녀는 직접 닿지 않아도 치유의 권능이 임할 것을 믿었다. 그래서 손을 대었더니 바로 치유가 이뤄졌다.

**8:45 내게 손을 댄 자가 누구냐.** 몰라서 물으신 것이 아닌 다른 의도가 있었음을 생각해 볼 수 있다. 예수님은 그 여자에 대해 그리고 어떻게 만날지 처음부터 알고 계셨다(요 1:47). 그렇기에 일부러 모른 척하시며 그녀가 나서서 말하기를 기다리셨을 것이다.

**8:48 딸아.** 다정하게 부르신 호칭에는 진정 자녀를 사랑하고 측은히 여기는 마음이 담겨 있다.

**8:52 죽은 것이 아니라 잔다.** 야이로의 딸이 실제로 죽었다는 사실은 울며 곡하는 자들이 증명한다. 그러나 예수님은 죽은 자도 능히 살리실 수 있으므로 이같이 말씀하셨다.

**8:54 일어나라.** 막 5:41은 직접 발음하신 아람어로 서술하는데, 여기서는 번역하였다.