---
title: "누가복음 19"
date: 2024-03-03
category: "복음서 주석"
tags: ["누가복음"]
---

**19:2 세리장.** 세리가 사회적으로 지탄받는 직업이었는데 세리장이면 아마 더했을 것으로 예상된다. 특히 그가 부자라는 사실은 중간에 얼마나 많이 빼돌렸을까 하는 의문과 함께 미움·혐오를 증폭시켰을 것이다.

**19:4 돌무화과나무.** 우리말로 '뽕나무'라 번역되는 이 나무는 무화과나무 일종이며, 열매보다 목재로 중시했다고 전한다.

**19:5** 여기서 예수님은 일면식도 없는 사람의 이름을 부르는 선지자적 면모와 유대인의 금기에 어긋난 행동을 동시에 보이신다. 이를 지켜보던 유대인들이 당혹스러움을 나타내는 것은 어쩌면 당연한 일이다(7).

**19:8** 직업이 그러할 뿐 그도 유대인이며 율법의 정신이 무엇인지 알고 있었다. 그에 더해 하나님 나라를 소유한 기쁨이 물질로 얻는 만족보다 커지자 이러한 결단을 하게 되었다. 본래 율법이 정한 배상액은 큰 의미를 가지지 않는다(레 6:5). 곧 사랑과 긍휼에서 우러나온 행동이 율법의 요구를 만족시킨다.

**19:10** 예수님은 죄로 인해 분리된 하나님 나라의 백성을 찾아 구원하려고 오셨다.

**19:11~27** 인간은 조급함과 욕망으로 인해 하나님의 일을 곡해하는 경우가 있다. 이 비유는 언젠가 돌아오실 주님께서 그들이 행한 대로 보응하실 것을 예고하는 내용이다. 열심히 일한 자는 하나님 나라의 복을 받지만, 게으른 자에게는 벌이 임한다. 잘한 일이 없으면서 다가올 복된 자리에 참여하리라는 기대는 하지 않는 편이 낫다.

**19:13 열 므나.** 사람 수로 나누어 1인당 한 므나씩 받았다. 이것은 달란트에 비해서 적을 뿐이지 종의 입장에서 만지기 어려운 목돈이다. **내가 돌아올 때까지.** 언젠가 떠나시고 다시 오실 것에 대한 암시다. 완전한 하나님 나라는 그들이 바라는 때가 아닌 아무도 알지 못하는 때에 도래할 것이다(마 24:36).

**19:16~19** 주인이 내린 보상은 종들이 장사해서 얻은 이윤과 비례하였다. 그러므로 염두에 둘 부분은 천국 백성에게 상급의 차등이 생기는데(고전 15:41) 이를테면 순종을 잘했는지, 사심을 부리지 않았는지, 열매가 무엇인지 등 여러 요소가 평가된다.

**19:20~21** 주인에게 오해를 가진 부류로 보이는데 율법을 엉뚱하게 해석한 바리새인을 묘사한 것 같다. 바리새인이 지키는 율법은 바람직한 면이 있기는 하지만 하나님이 기대하시는 열매는 아니었다.

**19:28** 목적지인 예루살렘에 거의 도달하였음을 확인시켜준다.

**19:29 베다니.** 예루살렘에서 불과 3킬로미터 떨어진 인접 마을.

**19:30 나귀 새끼.** 아무도 타 보지 않은 것으로, 이날을 위해 예비되었다고 볼 수 있다. 주님께서 보잘것없는 나귀 새끼를 택하심은 영광스러움을 내려놓은 겸손한 왕을 형상화한다. 또한 슥 9:9의 예언을 성취하려 하심이다.

**19:38** 시 118:26에서 인용한 이 찬송은 메시아를 향한 대중의 기대를 표현하고 있다. 다만 복된 것을 기대한 만큼 하나님께 순종적인 자들이 아니었다(41~42).

**19:39** 예수님을 메시아로 인정하지 않는 입장에서 군중의 소리는 매우 가당치 않은 불경스러운 외침이었을 것이다.

**19:41~44** 정치적인 목적에서 메시아를 찾는 예루살렘 주민은 진정한 평화를 이루실 예수님의 사역을 이해하지 못했다. 그저 자신이 원하는 것을 찾을 뿐 하나님의 메시지를 전달 받으려 하지 않았다. 그에 따른 심판은 유대인의 민란과 그것을 진압하는 로마 군대에 의해 자행되었다.

**19:45 장사하는 자들.** 성전에 바칠 수 있는 돈으로 바꿔 주는 자들과 제물로 드릴 짐승을 팔던 자들이다. 이들이 와서 영업하였던 이유는 지도급 제사장들의 허용이 있었기 때문이다.

**19:46 기도하는 집.** 사 56:7에서 인용하신 이 표현은 성전 책임자인 제사장들이 망각하던 사실이다. 그들은 성전에서 여러 직무를 감당하였는데 다른 것은 미루고서라도 하나님과의 교통에 집중했어야 했다(엡 6:18; 살전 5:17). 돈을 우상화한 성직자들은 자신은 물론이거니와 성도들까지 파멸의 늪에 빠지게 만든다(딤전 6:10).

**19:47~48** 여러 부류의 지도자들이 같은 뜻을 목적으로 하나로 규합하였다. 잘못을 지적받고 돌이키지 않음은 교만해서 구원의 가능성이 없음을 드러내는 것이다. 악을 행하는 무리에게 남을 것은 심판밖에 없다(마 7:23).