---
title: "누가복음 1"
date: 2024-03-02
category: "복음서 주석"
tags: ["누가복음"]
---

**1:1~4** 누가는 이 짧은 서문을 통해 본서가 나오게 된 배경과 특색을 설명하고 있다. 여기서 나타난 흠잡을 데 없이 미려한 문장은 그의 헬라어 구사 능력이나 문학적 소양이 상당한 수준에 있음을 알게 해 준다.

**1:3 근원부터.** 누가의 주도면밀한 성품을 엿볼 수 있는 대목이다. 그는 사소한 것 하나라도 빼먹지 않으려고 최대한 신경을 썼을 것이다. **각하.** 사회적으로 높은 지위에 오른 사람에게 붙는 호칭이다.

**1:5 헤롯.** 기원전 37년부터 4년까지 재위한 유대의 왕. 왕좌에 집착이 심하고 아기 예수님을 죽이기 위해 피바람을 일으키기도 했다. 구분을 위해 '헤롯 대왕'이라 불린다. **반열.** 제사장들이 돌아가면서 직무를 수행할 수 있도록 24개로 편성된 조.

**1:6 흠이 없이.** 지은 죄가 없다고 하면 맞지 않고 이들도 기본적으로 죄를 가지고 있다. 다만 당시 사람들보다 훨씬 깨끗한 사람들이다.

**1:9** 어떤 전례를 말하는지 명확하지 않고 제사장들의 수가 많아서 불가피하게 제비를 뽑았을 것으로 보인다.

**1:13 너의 간구함.** 단지 개인적인 간구는 아니었을 것이고 하나님께서 약속하신 구원, 곧 메시아를 보내주시도록 기도했을 것이다. **요한.** '주는 은혜로우시다'라는 뜻을 가지고 있다.

**1:16** 하나님만 섬기는 백성이 하나님과 멀어져 있는 상태라고 하니 참 아이러니하다. 하나님을 예배하고 교사들이 전한 가르침과 절기를 지키고 있었으나, 마음 중심에는 더러운 죄악이 가득 들어차 있었다(마 15:19).

**1:17 아버지의 마음.** 아버지의 마음을 알지 못하면 그를 기쁘시게 해드릴 수 없다. 또한 복음을 들었으면 그에 순종하여 회개해야 한다(행 3:19). 우리 속에 있는 더러운 죄는 하나님을 대적하므로 서둘러 회개하여 용서받고 깨끗함을 입어야 한다.

**1:18** 그는 믿음보다 앞선 자기 생각으로 인해 하나님의 약속을 순순히 받아들이지 못했다. 이성적 판단에 근거한 인간의 생각은 하나님이 하실 일을 가로막을 때가 있다.

**1:22 환상을 본 줄 알았더라.** 환상이 아니라 천사를 본 것이지만, 비슷하다고 할 수 있는 짐작이다. 경건한 유대인들이 보았던 환상은 하나님 나라의 확장과 긴밀히 연결된다(행 9:10, 10:3, 17, 18:9). 참고로 악한 귀신도 사람에게 환시, 환청 등으로 무언가를 알려줄 수 있다(행 16:17).

**1:25 내 부끄러움.** 유대 문화에서 불임은 하나님께서 내리신 징계로 치부되었고 당사자에게 상당한 수치를 안겨주었다(창 16:4, 11, 29:32, 30:1; 삼상 1:11). 당연히 임신하는 것만이 그 수치에서 벗어나는 길이었다.

**1:28 은혜를 받은 자여.** 이 세상에 오실 구주를 잉태하고 양육하는 일에 선택되었다. 그렇기에 지극히 큰 복이 임한 여인이고 천국에서 존귀하게 여김을 받는 영혼이다. 크게 쓰임 받는 종에게는 그에 상응하는 은혜를 주시는데, 마리아는 영적으로 깨끗한 좋은 배경에서 자라났을 것이다.

**1:31 예수.** 당시 보편적으로 사용되던 이름 중의 하나로, '여호와는 구원이시다'라는 의미를 가진다.

**1:32** 잉태될 아들이 구약성경에서 예언되었고 수백 년 동안 기다려온 메시아이심을 드러낸다. 유대인들에게서 '다윗의 후손'이란 메시아를 지칭하는 표현이다(삼하 7:12~16; 시 89:29).

**1:33** 구시대의 언약을 잇는 메시지이며, 궁극적으로 열릴 하나님 나라의 영원성을 노래한다(단 7:14).

**1:34 나는 남자를 알지 못하니.** 동정녀 탄생은 상식적으로 이해할 수 없는 하나님의 신비를 드러낸다. 처녀가 남성의 역할 없이 아기를 배는 일은 도무지 믿기 어려운 일이다. 그러나 한편으로, 남녀가 교합하여 자녀를 생산하는 일 역시 창조에 속한 일이며 놀라운 기적이다.

**1:35 성령이 네게 임하시고.** 존재하는 모든 사물과 생명체가 창조주 하나님으로 말미암았다. 생명의 잉태는 창조 사역과 거의 비슷한 원리로 이루어지는 일이다. **거룩한 이는 하나님의 아들.** 그리스도의 성육신은 실재적이고 완전한 인성을 취하시되, 아담 안에서 그의 모든 후손에게 전가된 죄의 영향이 전혀 미치지 않는다는 사실을 명확히 한다. 다시 말해 예수님은 인간과 동일한 육체를 입으셨지만 원죄가 없으시다(고전 15:47).

**1:39~45** 마리아가 먼저 이야기를 꺼냈는지 모르지만 기이한 반응이 엘리사벳에게 일어났다. 하나는 배 속의 아기가 뛰었고 다음으로 선지자적 영감이 임해 마리아를 축복한 일이다. 어린 나이고 게다가 처녀인데 임신이라는 무거운 짐을 진 마리아에게 하나님께서 위로와 격려를 보내시는 것 같다.

**1:46~55** '마리아의 찬가'로 불리는 이 노래는 사람을 외모로 취하시지 않고 세상을 공평과 정의로 다스리시는 하나님을 높이고 있다. 또한 언약의 복이 신실하게 후대에까지 이어지기를 기대한다.

**1:59 할례.** 남자 성기의 표피를 베어내는 의식. 유대 전통에는 난지 팔 일째 되는 날에 행하도록 정해져 있다(창 17:12).

**1:67 성령의 충만함을 받아.** 아내와 남편이 모두 성령 충만에 이른 것은 성경에서도 보기 드문 사례이다. 세례 요한이란 위인이 탄생하기 위해 하나님께서 특별히 예비하신 가정임을 알 수 있다. 아이는 부모에게서 절대적인 영향을 받으므로 크게 쓰임 받으려면 경건한 가정에서 태어나야 한다.

**1:69 뿔.** 구약의 은유로서 '힘' 또는 '능력'을 의미한다(시 18:2, 92:10, 132:17).

**1:77 죄 사함으로 말미암는 구원.** 발단은 첫 사람이 하나님께 불순종한 사건에 있다. 그로 인해 모든 사람에게 죄가 들어왔고 멸망에 이르게 되었다(롬 5:12). 구원은 단순히 말해 이 상황을 반전시키는 것으로, 죄를 회개하여 없이하고 하나님 앞에 정하다 인정받는 것이다(24:47).

**1:79 어둠과 죽음의 그늘에 앉은 자.** 흑암의 세력에게 붙잡혀 고통받는 자들을 말한다(8:27). 죄는 사슬처럼 우리를 옭아매며 가난, 질병, 사고, 파괴 등을 일으키고 결국 죽음으로 인도한다(롬 6:23).