---
title: "마가복음 10"
date: 2024-03-02
category: "복음서 주석"
tags: ["마가복음"]
---

**10:1 유대 지경.** 예루살렘을 중심으로 팔레스타인 중앙 대부분을 포함하는 행정구역.

**10:2** 교활한 본심을 숨긴 채 얕은 수작을 부리는 모습이 참 뻔뻔스럽다. 그들이 꺼낸 카드는 세례 요한의 죽음과 관련된 이혼이다(6:18). 당시 이혼은 헤롯 일가의 심기를 건드릴 민감한 소재였기에 일이 잘 풀린다면 상당한 압박을 가하고 그들이 원하는 뜻을 이룰 수 있었다.

**10:6** 예수님의 설명은 율법이 수여되기 전으로 거슬러 올라간다. 그리고 하나님의 창조 질서 안에서 이혼이 불가하다는 결론을 도출해낸다.

**10:8 한 몸.** 결혼의 본질은 둘이 합하여 한 몸을 이루는 연합이라고 설명할 수 있다. 마치 하나님 안의 세 위격이 한 하나님으로 불리시는 것처럼 말이다.

**10:11~12** 다시 말해 자기 아내나 남편과 이혼하고서 다른 사람을 취하면 제7계명을 무시하는 간음죄를 짓게 되는 것이다. 이혼에 대한 신학적 해설 참조.

**10:13 꾸짖거늘.** 아마도 어른의 관점에서 그들을 귀찮은 존재라 여기고 사역에서 소외시킨 것 같다. 또한 예수님께서 불편해하실 것이라 예상했지만 결과적으로는 착각이었다.

**10:14** 아이들을 막았던 것은 분명히 잘못이었다. 예수님의 제자라면 사사로운 편견을 버리고 좀 더 신중히 행동할 필요가 있다. 하나님 나라는 어른의 나라가 아니며 돈의 나라도 힘의 나라도 아니다. 공의로 다스려지는 나라(사 32:1), 의인이 존중받는 나라이며(마 18:4) 의인에게 활짝 열려있는 곳이다.

**10:17 한 사람.** 공관복음의 기록에 의하면 지도자며(눅 18:18) 재산이 많은 청년이었다(마 19:22). **내가 무엇을 하여야 영생을 얻으리이까.** 부유한 삶을 사는 이가 영적인 일에 관심을 가지는 것은 꽤 이례적인 일이다. 주님께서 그를 기쁘게 보시는 데는 그만한 이유가 있다(21).

**10:18 네가 어찌하여 나를 선하다 일컫느냐.** 자신이 선하지 않다고 하시는 말씀이 아니다. 청년의 의식 속에 자리 잡은, 율법을 잘 지켜서 의를 얻는다는 관념을 배격하시기 위함이다. 바리새인의 외식과 율법주의는 당시 사회의 근간을 이룰 만큼 만연한 상태였다. 예수님은 이를 '바리새인들의 누룩'이라 칭하시며 경계하라 하셨다(8:15).

**10:21 네게 . . . 부족한 것이 있으니.** 이 말씀은 오히려 칭찬에 가깝다. 보통 사람은 부족한 점이 한둘이 아니다. 우리는 이것을 낙담할 이유로 삼을 것이 아니라 하나님 앞에 서기까지 풀어야 하는 과제로 삼아야 한다. 하나님 나라에서 존귀한 자리에 앉는 사람은 흠잡을 것이 없는 완전한 사람이다(창 17:1; 신 18:13; 마 5:20). **네게 있는 것을 다 팔아.** 그의 마음이 재물과 하나님의 뜻 중 어느 쪽에 머물렀는지 알아보기 위함이다(마 6:21). 이 사람뿐 아니라 믿음의 길을 가는 모든 사람에게 같은 시험이 준비되어 있다. 재리의 유혹에 빠지지 않으려면 거듭 회개하고 자기 뜻을 전부 하나님께 맡겨드려야 한다. 하늘나라의 상급은 이 땅에서 얻는 것과 비교할 수 없을 만큼 크다.

**10:23~27** 재물은 이 땅에서 편히 살도록 주신 하나님의 선물이다(전 5:19). 하지만 더 나은 것을 얻는 데 방해가 된다면 그것은 축복이 아니라 저주일 따름이다. 이 땅에서 누리는 복은 잠시 지나면 사라질 유한한 것에 불과하며 진정한 만족을 주지 못한다. 영원히 살면서 누릴 것에 비하면 그리 대단한 것이 아니다. 이것을 깨닫고 현재에 만족하며 사는 삶이 하나님 앞에서 복된 삶이다(전 5:18).

**10:29~30** 예수님께서 하신 약속에는 조건이 따른다. 주와 복음을 위한 목적이어야 한다. 우리의 헌신은 자기 유익을 위해서가 아니라 주님을 위함이며, 주님의 뜻이 무엇인지 정확히 알고 행해야 한다. 더 큰 보상을 얻기 위한 투자라고 생각한다든지, 개인의 영달을 목표로 삼는다면 이 약속과는 상관이 없다. 여쭤보지 않고 집을 팔아서 바치는 등의 행동은 주님께서 의도하신 바가 아니다. 하나님께 대한 헌신은 자기 사심을 채울 수단이 되어서는 안 되며 하나님의 뜻 안에서 신중히 받아 실행해야 한다.

**10:32~34** 제자들이 동요하는 것과 달리 예수님은 비교적 담담하신 모습이다. 일어날 일을 거듭 예고하심은 모든 일이 하나님의 경륜 안에 속했고 반드시 이루어짐을 알리기 위함이다. 죽음이 확실하다면 그의 부활 또한 확실하다.

**10:35** 마태복음에는 그들의 모친이 요청하는 것으로 기록한다(마 20:20).

**10:37** 전에 누가 큰 자인지 설명해 주셨는데(9:35), 이 둘은 자기들이 가장 유력하다고 본 것 같다. 주님께서 특별히 총애하신 것은 사실이지만 조급해서 앞서가려는 듯한 인상을 준다.

**10:38 잔.** 고난과 진노를 가리키는 상징적 표현으로 쓰인다(시 75:8; 사 51:17~22; 렘 25:15; 겔 23:31~34). 예수님은 우리를 위해 십자가 위에서 대속의 죽음을 맞이하셔야 했다.

**10:39 너희는 . . . 마시며.** 큰 고통이 따르겠지만, 이는 그리스도의 고난을 나눠지는 매우 영광스러운 일이다(벧전 2:20).

**10:40 내가 줄 것이 아니라.** 자신을 낮추고 아버지께 최종 권한을 돌리심은 겸손으로 나아가야 할 우리의 바람직한 귀감이 되신다.

**10:45 인자가 온 것은 섬김을 받으려 함이 아니라.** 높은 사람과 낮은 사람에 대한 우리의 고정관념을 깨뜨리는 말씀이다. 예수님의 지상 사역은 사 52:13~53:12의 예언대로 낮아짐과 섬김에 초점이 맞춰져 있다. 하지만 이후로 오시는 인자는 영원히 멸망하지 않을 나라를 상속받고(단 7:14) 모든 무릎을 주 앞에 꿇게 하실 것이다(빌 2:10). **대속물.** 죄를 감면받기 위해 지불하는 비용(출 21:30) 또는 채무자의 빚을 지우기 위해 지불하는 속전이다(출 30:12). 여기서는 우리의 죄를 대신해 치르실 죽음을 가리킨다(히 9:12).

**10:46 여리고.** 예루살렘으로 오르는 길에 지나게 되는 마을이다. 해수면보다 지대가 낮은 독특한 지역이다. **디매오의 아들인 맹인 거지 바디매오.** 복음서 중에 마가만이 그의 신원을 기록한다.

**10:47 다윗의 자손.** 보편적으로 '메시아'를 가리키는 호칭으로 쓰였다(사 11:1~3; 렘 23:5~6; 겔 34:23~24).