---
title: "요한복음 1"
date: 2024-03-03
category: "복음서 주석"
tags: ["요한복음"]
---

**1:1 태초에.** 천지 창조가 이루어지기 전, 시간이 존재하지 않아 때를 가늠하기 어렵다. **말씀.** 요한은 독특하게도 헬라어 '로고스'를 사용해 그리스도를 지칭하고 있다. 아마도 육신을 입으시기 전 그의 신적 본질을 가리키기 위한 것으로 짐작된다. 주님은 여러 종과 선지자를 통하여 말씀해 오신 하나님 본인이시다. 다만 위격이 '성부 하나님'과 구분된 '성자 하나님'이라는 점을 주의해서 알아두도록 하자.

**1:2~3** 예수님은 곧 하나님이시며 다른 위격이신 '성부 하나님'과 늘 교통하시고 창조 사역을 함께 이루셨다(골 1:16~17; 히 1:2). 이 진술은 성자께서 지음 받은 존재라거나 성부보다 열등하다고 여기는 아리우스의 사상을 배격한다.

**1:5** 요한은 예수께서 지니신 진리와 그 진리를 깨닫지 못하는 사람의 우매함을 '빛과 어둠'이라는 시각적 이미지로 적절히 표현하였다.

**1:12** 여기서 영접한다는 말은 손님을 안에 들이듯이 우리 마음에 주님을 모시는 것이다. 예수님은 우리 안에서 거룩한 빛을 발하시고 더러운 죄들을 속속들이 파헤치신다. 따라서 주님을 영접하는 사람은 회개할 수밖에 없고 양심적인 삶을 살게 된다(눅 5:8; 행 9:3, 9).

**1:13** 거듭남의 근원에는 하나님의 선택이 자리 잡고 있다. 이는 사람이 복음을 듣고 그것에 반응하여 주님을 영접하기까지 전부 하나님께서 주관하신다는 의미다. 사람이 구원에 있어서 무언가 관여한 줄로 안다면 착각이다. 거듭남에 대한 신학적 해설 참조.

**1:14 말씀이 육신이 되어.** 우리 곁에 오시려고 우리와 같은 모습을 취하신 것이다. 이는 지극히 크신 위엄과 영광을 포기하는 겸비다(빌 2:6~8). **우리가 그의 영광을 보니.** 요한은 베드로, 야고보와 함께 변화산상에서 그리스도의 육신 이면에 감춰졌던 그의 신적 형상을 목도했다(마 17:1~5). 이는 역사 이래 극소수만 경험한 사건이다.

**1:18** 성경은 하나님의 자기 계시로 시작되었고 그 절정에 이르러 예수님을 등장시킨다. 예수님은 우리를 위해 자신을 낮추심으로써, 인류가 처음으로 바라볼 수 있는 하나님이 되셨다(14:9).

**1:21 네가 엘리야냐.** 만약 그들 질문이 말 4:5에 기록된 엘리야를 가리키는 것이면 제대로 짚었다고 말할 수 있다(마 11:10). 하지만 사람들의 오해는 아주 사소한 것에서 빚어질 수 있으므로 깨닫지 못할 자들에게 굳이 긴 설명을 해줄 필요가 없다(막 9:13). **그 선지자.** 신 18:15에 언급된 바 있는 '나와 같은 선지자'를 가리키는 표현으로, 당시 유대인들 사이에서 메시아를 가리키는 용어였다.

**1:23** 세례자 요한은 자신이 받은 사명을 언급할 뿐, 불필요한 설명은 하지 않는다.

**1:29 세상 죄를 지고 가는 하나님의 어린 양이로다.** 당시 사람들이 그리스도에 대해 오해했고 제자들도 제한된 지식을 가졌던 걸 감안하면, 그가 알고 말했다기보다는 성령께서 주신 가르침일 가능성이 크다. 31절에 "나도 그를 알지 못하였으나"라고 한 말이 이를 뒷받침한다.

**1:33 성령으로 세례를 베푸는 이.** 신약 시대가 이전과 구별되는 점은 '기름부음 받은 자'가 아니어도 회개하고 믿음을 소유하면 성령으로 세례를 받게 된다는 사실이다(행 2:38). 이는 새 언약에 약속된 바이며(렘 31:33), 오순절 성령강림 사건을 기점으로 지금까지 이어져 왔고 앞으로 계속 이어질 것이다.

**1:35~51** 그의 증인될 제자들을 부르신 장면이 기록된 단락이다. 이야기 속에서 예수님은 협상이나 설득을 시도하지 않으셨고 그럴 필요가 없었다. 처음부터 온 백성의 주인이셨고 그들을 온전히 아시는 분이었기 때문이다. 제자들 역시 주님을 알아보았다는 점에서 신령한 복을 받았다.

**1:41 우리가 메시야를 만났다.** 당시 대중이 가진 예수님에 대한 인식은 역사 속에 등장하던 선지자 중 하나였다(마 21:11). 이러한 관점에 비해, 안드레는 세례 요한의 증언을 신뢰한 것도 있지만 그가 신성을 지닌 메시아라는 확신을 가졌던 것 같다. 따라서 가장 가까운 형제인 시몬에게 이 사실을 전해준 것이다.

**1:43 나를 따르라.** 빌립을 향해 하신 말씀은 간결하고 명료하다. 이 세상의 주가 아니라면 무척 어색하게 들릴 수밖에 없을 것이다. 그럼에도 주저하지 않고 따름은 하늘에서 예비하신 자들의 독특한 특징이다(마 4:19, 9:9).

**1:45 모세가 . . . 여러 선지자가 기록한.** 빌립은 자기를 부르신 예수님이 보통의 스승이 아니라 구약 성경에 예고된 인물, 곧 메시아임을 확신했다.

**1:46 나사렛에서 무슨 선한 것이 날 수 있느냐.** 퉁명스러운 그의 대답을 통해 당시 나사렛이란 동네가 사회적으로 인식이 좋지 않았던 것을 알 수 있다. 분명히 이곳은 성경이나 어떤 문헌에서 발견되지 않는 작은 마을이다. 예수님의 출신지 정보는 공생애 사역을 감당하거나 메시아로 인정받는 일에 있어서 별로 도움이 되는 요소가 아니었다(7:41).

**1:47 그 속에 간사한 것이 없도다.** 사람이 간사한 이유는 속에 간사하게 만드는 더러운 것이 들어있기 때문이다. 나다나엘은 경건한 가정에서 태어나 그리스도를 만나기 전에도 남달리 성결한 삶을 살았을 것으로 여겨진다.

**1:49** 잠깐 만났을 뿐인데도 불구하고 그가 보인 반응은 놀랍다. 그 역시 하나님의 택하심을 입었고 신적 계시가 주어졌기에 그분이 누구신지 알아본 것이다. '이스라엘의 왕'이란 호칭은 정치적 왕을 뜻하지 않고 메시아를 가리킬 때 사용하는 표현이다.

**1:50 이보다 더 큰 일을 보리라.** 방금 나타난 표적은 아주 놀랍다고 여길 만한 것이 아니었다. 이후로 상상하지도 못한 큰 이적을 보이실 것이며 많은 이를 구원하실 것이다. 다만 믿기를 거부하고 악한 말로 하나님을 모욕하는 자들에게 더 주실 것은 없다(마 16:4). 그러한 자들은 입만 열면 죄가 더해지기 때문에 차라리 주어지지 않는 편이 이롭다.

**1:51** 이 말씀이 현실에서 어떻게 이루어졌는지는 확실하지 않다. 이와 비슷하게, 주님께 약속을 받았을 때 그것이 이루어질 때를 가늠하기란 어려운 일이다. 주님께서 '곧'이라 말씀하셨어도 우리 편에선 '긴 세월'이 될 가능성도 있다. **인자.** 일반적으로 잘 사용하지 않는 용어인데, 주님께서 자신을 가리켜 자주 사용하시는 호칭이다. 이것은 예수님의 참 인성을 설명해 주며, 단 7:13에 언급된 '인자 같은 이'를 연상시키는 표현이기도 하다.