---
title: "요한복음 19"
date: 2024-03-03
category: "복음서 주석"
tags: ["요한복음"]
---

**19:1~6** 누가 지도자고 누가 시민인지 헷갈릴 만큼 난감한 지경에 이르렀다. 빌라도는 수세에 몰린 상황에서 채찍질이라는 극약 처방을 내리는데 그 수는 제대로 먹혀들지 않았다. 이는 로마의 채찍질이 결코 약해서가 아니다. 오히려 형벌이라 하기에 너무 잔혹한 것이었는데 그저 상대가 좋지 못했다. 유대인 시위대는 평범한 자들이 아닌 예수님을 죽이려고 아주 독심을 품은 자들이었다.

**19:4** 소신대로 밀고 나가는 것은 실패하였으나, 그의 판단은 옳았고 말도 바르게 하였다.

**19:6 너희가 친히 데려다가 십자가에 못 박으라.** 무리가 전혀 말을 안 들으니 이 문제에서 빠지고 싶은 그의 심정이 드러난다. 하지만 계속되는 요구에 굴복하여 십자가형이라는 최종 결정을 내리고 말았다(16). 따라서 예수님을 죽인 일에 상당한 책임이 있다.

**19:11** 빌라도가 가진 권세의 출처를 설명하시는 말씀이다. 그는 자력으로 로마 총독이 되었다고 여길 테지만 그것은 착각에 불과하다(롬 13:1). 하나님은 그에게서 어떤 자격을 보신 게 아니며 그를 특별하게 여기시지 않는다. 그저 임의로 그 자리에 세우셨을 뿐이다. 따라서 하나님 앞에서 자기를 높이는 것은 정말로 어리석은 짓이다.

**19:12 가이사의 충신이 아니니이다.** 유대인들이 황제나 로마에 호감을 가진다는 것은 있을 수 없는 일이다. 자기들도 그의 충신이 아니면서 이런 말을 한다는 것은 완전히 모순이다.

**19:15 가이사 외에는 우리에게 왕이 없나이다.** 마치 유도신문에 걸려든 듯이, 그들은 제대로 예수님을 부인하고 말았다. 아니 그 전에 주님을 한 번도 인정한 적이 없기에 심판은 예정된 것이나 다름없다. 마지막 심판 날에 그들은 누구를 부르며 구원을 호소할까?

**19:19 패.** 다른 복음서에는 '나사렛'이 없거나(마 27:37) '나사렛 예수'라는 구가 빠져 있다(막 15:26; 눅 23:38). 사소한 차이가 있지만 공통적으로 유대인의 왕이심을 명시한다.

**19:25** 성경에는 '마리아'라는 이름을 비롯해서 여러 중복된 이름이 등장하는데, 이는 부모나 선조의 이름을 물려주는 그들의 독특한 풍습에서 기인한다(눅 1:61).

**19:26~27** 제자 요한에게 어머니를 맡기시는 장면이다. 당시 자리에는 다른 제자들이 없고 요한과 여자들만 남았다. 요한은 마지막까지 자리를 지켰으며, 예수님의 마지막 부탁을 실행하였다.

**19:30 다 이루었다.** 끔찍한 죄의 저주를 받아내심으로 아버지의 뜻을 모두 완수하였다는 말씀이다. 사탄은 기를 쓰고 방해하였지만, 오히려 그들이 주도한 계획으로 말미암아 아버지께서 뜻하신 구속이 이루어졌다(롬 8:38~39).

**19:31** 안식일을 더럽히지 않으려는 노력이 대단하다. 그들은 율법대로 거룩하게 살려는 의지가 있었다. 그런데 태연히 살인을 저지르는 것은 무엇일까? 일관되지 못하고 충동적이며 앞뒤가 다른 그들의 태도는 주님께서 왜 회개를 명하셨는지 납득할 이유를 제공한다. 하나님 나라는 회개하지 않은 더러운 자들이 들어올 곳이 아니다.

**19:38~42** 제자들은 온데간데없이 사라지고, 처음 언급된 인물에 의해 장례가 치러짐을 전하고 있다. 안타까운 생각이 들기도 하지만 하나님께서는 꼭 그들이 완전한 자들이어서 택하신 것이 아님을 알아야 한다. 하나님은 모든 일이 합력하여 선을 이루시는 분으로(롬 8:28), 누군가 하지 못한 일을 다른 이가 와서 하도록 역사하신다.

**19:38 아리마대 사람 요셉.** 산헤드린 회원이며 개인 무덤을 소유한 정황으로 보아 부유층에 속했다. 그가 나서서 처리한 일은 반대자들이 많은 유대에서 큰 용기가 필요한 일이었다.