---
title: "요한복음 8"
date: 2024-03-03
category: "복음서 주석"
tags: ["요한복음"]
---

**8:4~5** 레 20:10; 신 22:22에 기록된 내용을 언급하는 것이다. 율법은 간음하는 자를 반드시 죽이라 명하지만, 당시 관원들은 죄가 입증되었어도 사형 판결을 할 권한을 가지지 못했다. 따라서 이러한 물음은 논의가 필요하지 않을뿐더러 의도가 악하다.

**8:6~8** 질문자의 노림수는 돌로 치라 말하게 하여, 그가 로마법을 위배하도록 만들려는 것이다. 만약 용서하라 명하면 율법을 위반하는 것이므로 그것도 위태로운 상황을 야기한다. 이때 예수님은 예상과 다른 제스처를 취하시는데, 다들 의아한 기분이 들었을 것이다. 그분의 시선에 성난 표정의 군중과 고개 숙여 부끄러워하는 여자가 어떻게 비쳤을까. 큰 죄를 짓지 않았어도 작은 죄가 모이면 하나님 앞에 중죄인이 될 수 있다. 이는 작은 죄라고 해서 대수롭지 않게 여기지 말아야 할 이유다.

**8:9** 그 순간 사람들은 과거의 죄를 떠올렸을 것이다. 정도의 차이일 뿐 그들도 그 여자처럼 죄인이다. 양심은 이렇게 특정한 상황에 빛을 발하여 죄를 부끄럽게 만들고 회개하도록 돕는다.

**8:11 너를 정죄하지 아니하노니.** 여자가 지은 죄는 십계명을 거스르는 중한 것이었다(출 20:14). 그런데도 예수님은 율법에 따른 판결을 유보하신다. 이는 날마다 죄 짓는 우리에게 동일하게 적용된다. 하나님은 범죄하였다고 바로 징벌하지 않는다. 오래 참으시고 우리에게 회개할 기회를 주신다(벧후 3:9).

**8:12 나는 세상의 빛이니.** 당시 초막절이라는 시기적 정황에 맞물려 나온 계시적 선언이다. 과거 이스라엘이 애굽에서 탈출했을 때 낮에는 구름기둥, 밤에는 불기둥이 그들을 인도했다(출 13:22). 이는 그들의 보호자시며 주인이신 하나님의 현현이라고 여겨도 과언이 아니다. 예수님은 진정한 빛으로서 자기 백성을 어둠에서 끌어내 아버지께로 이끄신다. 어둠은 죄의 영역이며 속박의 장소이다. 회개하고 죄 용서가 이루어지면 묶였던 것이 풀리고 빛에 속하게 된다.

**8:19** 바리새인은 누구보다 말씀을 가까이하고 율법을 철저히 지키기로 유명하다. 그런데 주님을 알지 못했다는 것은 곧 하나님을 알지 못했다는 사실을 방증한다(마 11:25). 하나님을 아는 지식이 참지식이라면, 이들이 가진 것은 거짓이요 죽은 지식이었다.

**8:21 내가 가리니.** 당시 많은 유대인이 생명의 주로 오신 예수님을 거절하였다. 하나님의 구원은 대가를 주고 사거나 노력으로 얻는 것이 아니요, 거저 주어진다. 하지만 받고 싶을 때 언제나 가능한 것이 아니다. 주님께선 곧 그들을 떠나실 것이며, 그 후로 다시 기회가 올지 아무도 장담할 수 없다. **너희 죄 가운데서 죽겠고.** 주님을 거절하면 이 땅에서 누구였고 어떠한 삶을 살았는지 간에 결국 이것으로 귀결된다. 이 비참한 마지막은 예수님 탓이 아니며, 예수님을 거절한 탓이다.

**8:25 나는 처음부터 너희에게 말하여 온 자니라.** 예수님은 모인 자들을 그들의 조상 이스라엘과 동일시하며 간접적으로 자기를 소개하신다. 많은 사람이 깨닫지 못하고 있었는데, 말씀하시는 분은 곧 하나님이셨다. 그들이 진정으로 이스라엘의 후손이라면 이러한 언급이 있기 전에 알아봤어야 한다. 비록 생소한 인간의 모습으로 오셨으나, 그가 전한 메시지와 기적은 그를 알아볼 단서로 충분하다.

**8:32** 여기서 진리를 앎이란, 피상적으로 아는 것에서 그치지 않고 그것을 삶에 온전히 녹여 내는 것을 의미한다. 따라서 어둠은 물러가고 더 이상 죄가 지배력을 행사하지 못한다. 바꿔 말해서 진리를 알지 못하는 한, 어둠의 지배하에서 언제나 자유롭지 못하다(34).

**8:34** 사람들은 현재 자신이 처한 영적 상황에 대해 잘 인지하지 못하고 살아간다. 자유인이라면 더할 것도 없이 자기가 자유를 누리며 누구의 속박도 받지 않는다고 여길 것이다. 그러나 이 말씀에 비추어 진정한 자유를 누리는 사람은 아예 없다고 단언할 수 있다. 죄의 지배는 처음부터 모든 사람에게 미쳤고, 그 영향을 받은 자를 모두 종으로 전락시켰다.

**8:36** 대개 사람들은 질병과 폭력, 가난, 불화로 인해 참된 즐거움을 잃은 채 살아간다. 이는 사탄에 의해 발생한 피해로, 그 중심에는 자신이나 혹은 누군가의 죄가 자리한다. 죄는 언젠가 보응을 가져오고, 보응을 통해 죄가 감해진다. 예수님은 우리의 불행을 원치 않으시기 때문에 죄를 회개하고 그것에서 멀리할 것을 가르치셨다(5:14, 8:11).

**8:39~40** 아브라함의 혈통적 후손이라는 점이 그들에게 좋은 영향을 준 것으로 보이지 않는다. 오히려 그리스도를 미워하고 살해하려는 의도를 통해 조상의 이름을 먹칠하는 나쁜 결과를 낳고 말았다. 주님을 기쁘시게 하는 믿음이 항상 가계를 통해 이어진다는 보장은 없다. 바울은 로마서에서 표면적 유대인이 유대인이 아니라고 말했다(롬 2:28).

**8:42** 아버지와 아들은 신비로운 연합 안에서 한 분이시며 영원 전부터 항상 함께 계셨다. 유대인들이 아버지를 사랑하였더라면 아들이신 예수님을 사랑하고 존중함이 마땅하다.

**8:44 너희는 너희 아비 마귀에게서 났으니.** 인정하지 못할 것이 분명하지만 그들은 하나님께로 난 자들이 아니었다. 하나님을 대적하면서 하나님의 백성이라 말할 수 없는 것과 같다. **그는 처음부터 살인한 자요.** 이는 유대인들이 주를 해할 생각을 품었던 원인이 된다. 사탄은 증오와 살의를 사람들에게 주입해 사회를 흉포하게 만들고 실제로 많은 사람을 죽였다. 자기가 아브라함의 자손임을 주장하면서 사탄의 지배하에 살아가는 모습이 안타깝다.

**8:48 사마리아 사람이라.** 예수께서 갈릴리에서 자라신 것은 거의 모르는 사람이 없는데 이런 표현을 사용한 것은 명백히 주님을 부정하며 모욕하기 위함이다. **귀신이 들렸다.** 이 또한 상대방을 모욕하는 말이며 대적자들의 격분한 감정 상태를 대변해 준다. 주님께서 들려주신 영적 진리는 이성적으로 충분히 납득할 만한 내용이었고, 그로 인해 자신들의 모순적 실상이 그대로 드러났기 때문이다.

**8:53** 아브라함을 조상이라 부르면서 왜 그를 닮지 못했을까. 또한 선지자들이 누구 때문에 죽었는지 생각했어야 한다. 선지자를 존경하면서 그들을 죽인 자들처럼 행동하면 이 얼마나 모순된 일인가.

**8:58** 사람은 전혀 그럴 수 없고 그런 말을 한다면 거짓이지만, 예수님은 하나님이시기에 가능하다.

**8:59** 예수께서 자신의 신성을 주장하심에 대해 사람들은 눈에 날을 세우고 돌로 치려 했다. 그들의 적대적인 반응은 너희 아비가 마귀라고 하신 주님의 말씀이 진실임을 입증한다(44).