---
title: "로마서 서론"
date: 2022-03-04
category: "신학 노트/성경 연구"
tags: ["로마서", "성경신학", "칭의"]
---

로마서는 종교개혁 영향으로 개신교에서 무척 남다른 위치를 점하는 책입니다. 개신교의 뿌리라고도 볼 수 있으며, 가장 사랑받는 책으로 꼽힙니다. 루터는 로마서를 신약의 주요한 부분이며 가장 순수한 복음이라고 했습니다. 행위를 통한 구원을 가르치는 로마 가톨릭에 반박하기에 이 책만큼 적합한 책은 없었을 것입니다. 그래서 종교개혁 시기부터 중요성을 인정받아 왔습니다.

저자인 바울에 대한 소개는 나중에 하고, 우선 이 서신이 쓰인 배경을 살펴보고자 합니다. 교회의 사도인 바울은 여정 중에 자신이 세운 교회나 다른 교회들에 대한 소식을 듣는 일이 간혹 있었습니다. 그러나 교회마다 생기는 문제를 그가 직접 방문하여 해결하기란 여러 제약이 따랐습니다. 그러한 이유로 바울은 편지를 썼습니다. 로마서의 경우는 복음의 내용을 변질시키는 자들, 곧 율법을 통한 구원을 주장하는 자들에 대해 변증적 목적에서 쓰인 것 같습니다.

유대주의자들은 구원에 관하여 자신감이 과했습니다. 하나님의 선민이라는 자부심 그리고 할례를 받았으며 율법과 장로들의 유전을 지키기 때문에 구원은 떼 놓은 당상인 줄 알았습니다. 저자인 바울 역시 과거에 그들과 같았고, 자신을 "히브리인 중의 히브리인이요 율법으로는 바리새인이요 열심으로는 교회를 핍박하고 율법의 의로는 흠이 없는 자로라" 소개합니다. 유대교에 열심인 그가 유대교의 가치를 훼손하는 교회 공동체를 미워하는 것은 당연한 일이었습니다. 기독교 박해자로서 그는 교회를 진멸할 생각을 가졌었습니다. 그러던 중 다메섹에서 그리스도를 만나고 자신이 주를 대적하는 자였음을 깨달았습니다. 그뿐만 아니라 흠이 없는 줄 알았던 자신이 율법에 비추어 죽어 마땅한 죄인임을 깨달았습니다. 의로운 행위로 구원 얻으려 했던 그의 구원관이 산산이 깨지는 순간이었습니다. 그는 모든 사람을 죄인이라 단언합니다. 유대인이든 이방인이든 죄에 대해서는 본질적인 차이가 없습니다. 따라서 아무도 정죄를 피할 수 없습니다. 유대주의자들의 자신감은 죄를 깨닫지 못하는 데서 오는 어리석음일 뿐입니다.

아울러 그는 의가 어디에서 오는가, 어떻게 의롭다 인정을 받는가에 대해서 논합니다. 의를 인정받는 일에 있어서 율법이 하는 일은 없다고 가르칩니다. 곧 믿음으로 말미암아 의롭다 칭함을 받는 것을 분명히 하였습니다. 이 메시지는 종교개혁자들의 메시지이기도 합니다. 행위 구원이 강조된 중세 시대에서도 똑같이 외쳐졌습니다.

종교개혁 이후 개신교는 가톨릭과 결별하여 행위가 아닌 믿음을 강조하였습니다. 면죄부나 무릎 꿇고 계단을 오르는 고행은 전혀 없었습니다. 그런데 문제는 의롭게 살지 않는다는 데에 있습니다. 그리스도를 믿으니 구원은 떼놓은 당상이라고 생각한 것입니다. "너희가 법 아래 있지 아니하고"라는 말을 자유롭게 해석하여 율법은 폐기되었다고 이해하였습니다. 그 말은 율법을 안 지켜도 된다는 뜻이 아닙니다. 강조되어야 할 말씀은 "죄에 대하여 죽은 우리가 어찌 그 가운데 더 살리요"입니다. 이처럼 교리를 담은 책을 해석할 때는 더 신중해야 합니다. 교리서가 아닌 서신이라는 점도 감안해야 합니다. 이를테면 특정한 상황 속에서 필요한 이야기를 하다 보면 그런 상황이 아닐 때와 비교해서 중립적이지 않습니다. 무슨 말이냐면 본서의 칭의 교리는 율법주의자들을 반박하는 과정에서 다소 강조된 측면이 있습니다. 따라서 우리는 좌로나 우로나 치우치지 말아야 하겠습니다. 율법을 통한 의에 매달려서는 안 될뿐더러, 죄에 무감각하게 살아도 안 됩니다. 참된 믿음은 회개를 동반합니다. 그리고 거룩한 삶을 살게 하는 원동력입니다.

---