---
title: "로마 제국"
date: 2021-07-03
category: "신학 노트/성경 연구"
tags: ["역사", "제국", "불순종", "보응"]
---

현재 로마는 이탈리아의 수도로서 명맥을 유지하지만, 과거에는 지중해를 둘러싼 유럽과 서아시아 그리고 북아프리카를 다스린 제국이었다. 존속할 당시에도 그렇지만 로마가 서양사에 끼친 영향은 이루 말할 수 없이 크다. 2세기 동안 지중해 세계에서 세력을 확장한 로마는 예수님이 오시기 전 강력한 군사 대국으로 우뚝 섰고 '팍스 로마나'라는 새로운 시대를 열었다. 초대 황제 아우구스투스 이후 200여 년 동안 로마 제국은 기나긴 평화기를 맞이했다.

로마의 탁월함은 정복한 영토를 효율적으로 다스리는 행정력에서 나타난다. 충분히 넓은 영토였기에 황제들은 무리하게 정복 전쟁을 감행하지 않았다. 그들은 로마만의 새로운 문화를 창조하기보다 헬라에서 가져온 우수한 것을 자기의 것으로 만들었다. 전국 곳곳에 뚫린 도로망은 세계 전역으로 안전하고 신속한 여행이 가능하게 했다. 이러한 인프라를 바탕으로 무역이 성행했고, 경제적 발전과 번영이 싹을 틔울 수 있었다.

로마의 도로




로마의 도로

예수님의 탄생은 로마가 다져놓은 배경하에서 이루어진 것이다. 복음서에 등장하는 유대, 사마리아, 갈릴리는 기원전 63년 로마에 점령된 속주였다. 예수님이 오실 당시 유대는 로마라는 제국의 통치하에 전쟁이 없고 대신 지배자들의 눈치를 봐야 하는 정세 속에 있었다. 본디오 빌라도나 분봉왕들이 그 지역의 관할권자였다. 로마는 특징적으로 건설 사업에 노력을 기울였다. 시민들을 만족시켜줄 의도도 있었지만 일부 특권층에게나 해당할 뿐 서민들에겐 이득보다는 징세로 인해 부담이 더욱 컸을 것이다. 로마가 세금을 부과하려 할 때면 유대인들은 예외 없이 반란을 일으켰다고 한다. 그럼 무력을 통한 진압이 이어졌고 로마와 유대인 간의 갈등은 더욱 심화되었다.

로마의 만신전




로마의 만신전

로마는 종교 면에서 유대인들에게 커다란 악재였다. 전통적으로 다신교 국가인 로마는 유피테르, 유노, 마르스 등 각종 우상을 섬겼고 미신이 횡행하는 곳이었다. 유대인들에게 그것을 강요하지 않았지만, 과도한 통제가 가해졌다. 제사장 임무를 위한 복장을 자신들이 원하는 제사장에게만 주었다. 로마의 눈치를 보아야 했던 종교 지도자들은 그저 그들의 허수아비나 다름없었다. 하나님의 백성이라 자부하는 유대 백성은 정치와 종교에 간섭하는 로마가 상당히 마음에 들지 않았을 것이다. 따라서 구약 선지자들이 예언한 메시아를 기다리는 것이 이들의 소원이며 마지막 희망이었다.

유대인 분파 중에는 로마 체제로부터 독립을 외쳤던 집단이 있다. 바리새인 가말리엘이 거론했던 '갈릴리의 유다'가 대표적이며, '단검을 가진 사람들'이란 뜻의 '시카리'라는 집단과 좀 더 대중적인 '열심당'이 거기에 속한다. 어쩌면 가룟 유다도 이들의 사상에 동조하여, 민족적 봉기를 이끌고자 예수님을 넘겨주었는지 모른다. 물론 그때 그런 일은 벌어지지 않았지만 삼십 년이 흐른 뒤 유대-로마 전쟁으로 무수한 피가 뿌려졌다. 기원후 70년에는 예루살렘 성전이 완전히 파괴되기에 이른다. 그런 부류와 대조적으로 사두개파는 로마 집권 세력과 긴밀한 협력관계에 있었다. 자신들의 지위가 다분히 로마에 의해 승인되었기 때문이다. 그들은 산헤드린 공의회에 속하거나 제사장이었던 탓에 대단히 영향력 있는 그룹이었다.

로마군에 의한 포위 및 파괴

한편 예수님은 어느 쪽에도 속하지 않으셨다. 해방을 위해 움직이시지 않았다. 실행하려 하셨다면 추종 세력을 통해 얼마든지 지역 권력을 무너뜨릴 수 있었음에도 말이다. 하나님이 세계를 경영하신다는 관점에서 본다면 외세의 침략은 보응에 해당한다. 죄에 따른 결과로 하나님께서 허락하신 것이다. 로마가 의롭든 의롭지 않든, 그것이 중요한 것이 아니다. 하나님이 세우신 권위라는 것이 중요하다.

예레미야가 외친 메시지를 기억해야 한다. 주어진 환난에 대항하는 것은 모든 것을 조성하신 하나님을 대적하는 것이 될 수 있다. 대부분 억울한 일은 죄에 따른 보응이므로 억울하다고 여길 일이 아니다. 죄를 지으면 반드시 보응이 찾아온다. 보응은 죄를 감하기 위해 치르는 대가다. 따라서 보응이 주어질 때 순순히 감내하는 것이 옳은 처신이다. 예수님은 반로마 사상에 동의하지 않으셨다. 독립운동은 민족주의에 입각해 옳은 일인지 몰라도 성경적으로 보면 하나님의 뜻에 역행하는 죄, 불순종일 뿐이다. 압제자를 도구로 삼은 분이 하나님이시기 때문이다.

---