---
title: "모세오경 개론"
date: 2021-11-11
category: "신학 노트/성경 연구"
tags: ["성경신학", "모세오경", "율법서"]
---

성경에서 처음 접하는 책은 창세기입니다. 총 50장으로 되어있지만 흥미로운 사건들로 이어진 장대한 서사에 재미를 붙여가며 읽을 수 있습니다. 힘들어지는 고비는 출애굽기 중반부터 나오는 율법 설명 구간입니다. 삽화 한 장 없이 글로만 설명하는 레위기도 정말 오르기 힘든 고비입니다. 민수기는 초반부 인구 조사가 큰 장벽으로 다가옵니다. 가벼운 독서를 즐기는 이들이 극복하기에는 상상외로 어려운 부분이 아닐 수 없습니다.

모세오경은 구약의 처음 다섯 권인 창세기, 출애굽기, 레위기, 민수기, 신명기를 가리킵니다. 율법을 다루고 있어서 '율법서'라고도 부르며, 히브리어 명칭은 '토라'입니다. 오경은, 돈 5경을 말하는 것이 아니고, 헬라어 단어에서 유래한 명칭으로 '다섯 권의 책'이란 뜻입니다. 전통적으로 유대인들은 모세가 오경을 쓴 저자라는 것을 의심하지 않았습니다. 대부분의 기독교인 역시 그 사실을 인정하고 있습니다. 성경에 '책' 혹은 '율법 책'과 더불어 언급된 그의 이름이나 예수님의 증언이, 모세가 그것에 결정적으로 관여하였음을 드러냅니다. 또한 모세가 아니라면 접근할 수 없는 상황에서의 묘사나 그를 제외하고 지식이나 학문을 익힌 사람이 거의 없다는 점도 그 사실을 뒷받침합니다.

예전에 자유주의 학자들은 오경이 모세 한 사람에 의한 것이 아니라 여러 저자가 오랜 기간에 걸쳐 기록한 문서라고 주장했습니다. 달리 말하면 알려지지 않은 저자들에 의해 여러 문서로 존재했고 후대의 학자인 에스라가 편집했다고 하는 주장입니다. 한번 도드라진 의심은 꼬리에 꼬리를 물고 이어졌습니다. 초기 문서설, 단편 문서설, 보충 문서설, 신문서설, 발달 문서설, 최신 문서설 등 별별 가설이 등장하였습니다. 의심은 허용하기 시작하면 어디까지 갈지 알 수 없습니다. 성경을 연구하는 학자라고 예외는 아닙니다. 하나님의 말씀은 믿음으로 접근해야 합니다. 인간의 이성에만 근거한 신학 연구는 실패로 돌아갈 수밖에 없습니다. 진리를 깨닫게 하시는 이는 오직 성령님이십니다. 최근에 이 견해는 광범위하게 도전을 받으며 상당 부분 수정되거나 거부되었다고 합니다. 자유주의 신학의 결말은 좋을 수가 없습니다. 의심은 계속되는 의심만을 낳을 것이기 때문입니다.

오경은 정확한 시간적 순서를 따르고 있지 않습니다. 구속사적 중요도에 따라 재배열하거나 중복되는 부분도 있습니다. 구분하면 대략 다음 도표와 같습니다.

갈대아 우르→하란→가나안→애굽
창세기
창조, 타락, 홍수, 바벨
우주 만물과 인간의 기원을 그린다. 범죄한 아담과 하와가 죽음을 선고받는 내용, 그 후 하나님의 백성이 탄생하기까지 한 가족의 계보를 따라가며 축복의 약속이 주어짐을 보여준다.


아브라함의 소명


입애굽


애굽→시내산
출 1~19장
모세의 소명
애굽으로 이주한 이스라엘 자손은 노예로 전락했다. 하나님께서 모세를 구원자로 세워 그들을 기적과 권능으로 구원하시는 내용을 담고 있다.


열 가지 재앙


출애굽


시내산
출 20장~레위기~민 10장
십계명 수여
하나님의 자녀로서 지켜야 할 십계명과 율법을 나열한다. 지금은 폐지된 제사에 관한 규례를 설명한다. 하나님께 나아가려면 속죄 제사를 통해 거룩해져야 함을 가르친다.


제사 규례


인구 조사


시내산→가데스 바네아→광야 유랑→요단 동편
민 11~21장
가나안 정탐과 불신앙
가나안으로 이주하는 과정에서 이스라엘은 뼛속 깊은 불신을 드러내었다. 하나님은 형벌을 내리셨고, 그들은 광야에서 오랫동안 유랑해야 했다. 신앙생활이 믿음과 순종의 훈련임을 가르친다.


고라 일당의 반역


아론의 죽음


모압 평지
민 22~신 34장
고별 설교
40년이 지난 후 이스라엘은 새로운 세대로 교체되었다. 가나안 입성을 앞둔 시점에서 모세는 율법을 제대로 알지 못하는 백성에게 긴 설교를 들려준다.


모세의 노래


모세의 죽음

---