---
title: "선지서 개론"
date: 2021-11-15
category: "신학 노트/성경 연구"
tags: ["선지서", "성경신학", "계시", "예언서"]
---

기독교식으로 이사야에서 말라기까지를 선지서로 분류합니다. 총 17권의 책이 들어가고, 다르게는 '예언서'로 부릅니다. 이 중에서 이사야, 예레미야, 에스겔은 각각 두루마리 하나를 가득 채울 만큼 방대한 분량이었습니다. 그래서 이 세 권을 대선지서로 분류하고 나머지 부분을 소선지서로 부르게 되었습니다. 선지서는 말 그대로 선지자의 예언 활동을 그린 것입니다. 선지자란 하나님께 부름 받아 특수한 사명을 감당하는 사람입니다. 왕이 보낸 사신과 같습니다. 그는 자기 말을 하는 것이 아니라 왕께서 직접 내리신 말씀을 전합니다. 그분의 음성을 듣고 전하는 사람이 있으며, 환상을 보고 전하는 사람이 있습니다. 아브라함과 모세도 선지자와 비슷하였습니다. 그러나 선지서는 외세의 침략이 집중되던 분열 왕국 시대에 활동한 인물들에게 집중합니다.

선지서에는 근동 지역의 패권을 다투던 세 제국이 등장합니다. 정치적인 간섭은 사회 및 종교 면에 영향을 끼칠 수밖에 없었습니다. 따라서 선지서의 해석은 역사서의 맥락 안에서 이루어져야 합니다.

830~585
요엘
아달랴의 왕위 찬탈제사장 여호야다에 의해 요아스가 왕으로 등극
아달랴의 우상숭배요아스에 의한 종교 개혁손상된 성전 수리


800~760
요나
앗수르 제국의 소수민족 압박남북 왕국의 화합외세 위협이 줄면서 찾아온 황금기앗수르가 힘을 회복북왕국의 혼란과 멸망
우상숭배 성행외식적 예배 만연히스기야의 개혁부의 부작용으로 쾌락과 사치를 추구빈부 격차와 부정부패가 만연우상숭배와 혼합주의


800~760
아모스


750~721
호세아


740~700
미가


700~540
이사야


700~620
나훔
전성기의 앗수르앗수르와 바벨론의 주도권 다툼앗수르의 패배신 바벨론의 시대유대인 1차 포로
므낫세와 아몬 치세에 우상숭배가 극에 달함바알과 아세라, 일월성신 숭배인신제사, 사술·요술, 무당, 박수거짓 선지자들의 전성기


640~622
스바냐


625~580
예레미야


606
하박국


586
오바댜


595~575
에스겔
유대인 2차 포로유다와 예루살렘 멸망바벨론 포로기고레스 칙령
민족의 불순종, 불신, 반역하나님과의 교제 단절소수만 남은 신앙


580
예레미야애가


536
다니엘


520
학개
1차 포로 귀환(스룹바벨과 여호수아)2차 포로 귀환(에스라)3차 포로 귀환(느헤미야)
성전공사 착수→중단→재개→완공이방인과 혼인, 타락언약 갱신과 개혁 운동성벽 재건


520
스가랴


400
말라기

선지서에 담겨있는 주된 메시지는 회개입니다. 잘못된 것에 대한 책망과 회개를 촉구하는 내용입니다. 역사적 상황을 검토하면 이스라엘이 언약에 반하는 잘못을 꾸준히 저지른 것을 알 수 있습니다. 심히 잘못을 저질렀으나 하나님께서는 바로 포기하지 않으시고 그들에게 돌이킬 기회를 주셨던 것입니다. 죄를 지으면 외세의 압박이나 자연재해 같은 벌이 주어졌습니다. 벌로 그들의 죄를 사하고 진노를 푸셨습니다. 예레미야가 자기 백성에게 투항하라 전한 것은 벌을 달게 받으라는 의미였습니다. 벌을 받아야 죄가 사해지니 말입니다. 나아가 고난 끝에는 회복이 있을 것을 전했습니다.

선지자들은 하나같이 평탄한 삶을 살지 못했습니다. 듣기 싫어하는 자들이 괴롭히고, 거짓 선지자들은 배짱 좋게 허언을 선포하고 사람들을 미혹하였기 때문입니다. 거짓 선지자는 자신이 거짓 선지자라고 말하지 않습니다. 오히려 진짜 선지자라고 생각합니다. 참 선지자는 거짓 선지자를 핍박하지 않습니다. 그러나 거짓 선지자는 참 선지자를 핍박합니다. 그리스도인은 이단을 멀리하되 다투지 말아야 합니다. 빛이 있으면 어둠이 생깁니다. 진리가 있으므로 이단 사설이 생기는 것입니다. 대책을 세워서 막을 것 아니라 참 복음만 잘 전하면 됩니다. 하나님의 사람들은 핍박받더라도 결국에는 승리합니다.

---