---
title: "여호수아 서론"
date: 2021-12-07
category: "신학 노트/성경 연구"
tags: ["여호수아", "순종", "성경신학"]
---

여호수아는 모세의 후계자로 지명받은 인물이며 본서의 제목이기도 합니다. 모세가 자기 사명을 마친 시점에서 그의 뒤를 이어 이스라엘을 이끌 지도자는 단연 여호수아였습니다. 그의 이름은 오경에 제사장 아론 다음으로 자주 언급된 바 있습니다. 본서는 새로운 수장인 여호수아가 백성을 지휘하여 가나안을 정복하고 그곳에 정착하기까지의 역사를 기록하고 있습니다. 가나안은 하나님이 조상들에게 약속하신 땅으로서 이스라엘이 취할 열매였습니다. 이 기록은 이스라엘의 역사를 담아냄과 동시에 하나님께서 약속을 어떻게 이루시는가를 보여줍니다. 하나님은 말씀하셨던 일을 잊지 않고 이스라엘과 더불어 이루셨음을 이를 통해 목도하게 됩니다.

선민 이스라엘은 그동안 애굽, 광야 등지를 떠돌아다녔습니다. 밟는 땅이 본국의 영토가 아니었습니다. 본토가 없었던 탓에 평생 이방인으로 홀대받는 삶을 살았습니다. 그래서 땅에 대한 갈망이 적지 않았으리란 생각이 듭니다. 가나안 지경을 주리라 하셨던 약속은 이스라엘이 품은 간절한 소망이었습니다. 이제 여호수아 대에 이르러 그 약속이 현실이 될 시점에 놓였습니다. 이스라엘이 당면한 과업은 하나님을 신뢰하고 주신 땅을 찾는 일이었습니다. 그러나 가나안에는 그곳에 터를 잡고 살아가는 원주민이 있었고, 전쟁은 불가피하였습니다. 여호수아는 어쭙잖게 지도자가 된 인물이 아니고 이스라엘의 군 지휘관을 지낸 사람입니다. 그보다 나은 통솔력을 발휘할 사람은 이스라엘에 없었습니다. 그런 그에게도 약한 마음이 들었습니다. 하나님은 그를 격려하시며 용기를 북돋아 주십니다.

"강하고 담대하라 너는 내가 그들의 조상에게 맹세하여 그들에게 주리라 한 땅을 이 백성에게 차지하게 하리라"

하나님께서 주도하시는 전쟁의 핵심은 순종입니다. 얼마나 바르게 순종하는지가 초점인 전쟁입니다. 이스라엘이 험악한 광야를 유랑하면서 생존의 첫 단추로 삼은 것은 신뢰와 믿음입니다. 하나님을 신뢰하지 않고는 거기서 살아남을 수 없었습니다. 마찬가지로 이번 전쟁도 순종을 통해서만 승리를 취할 수 있었습니다. 여호수아는 두 정탐꾼의 보고로 가나안 족속이 두려움에 사로잡혀 있음을 알았습니다. 그리고 하나님께서 이미 자기 손에 넘겨주신 줄 확신하였습니다. 이후로 하나님의 지시를 들었고 그대로 순종하면서 모든 전쟁에서 이길 수 있었습니다.

한편으로 고민할 주제는 도륙당한 가나안 족속에 관한 것입니다. 인도주의적 관점에서 봤을 때 그들을 죽이는 것은 야만스러운 행위가 아닐 수 없습니다. 인명을 살상하고 그들의 집이며 재산을 수탈하는 것이 과연 옳은가 하는 점입니다. 하나님께서 이 명령을 내리신 것에 대해 의문이 들 수 있습니다. 그것으로 인해 구약의 하나님을 난폭한 분으로 이해하는 사람도 있습니다. 인간의 관점에서 하나님을 이해하려는 시도는 줄곧 있었습니다. 이것을 인본주의 신학이라고 하며, 다수가 이 관점을 갖고 있습니다. 그들은 자신이 가진 도덕관념의 틀 안에서 하나님을 판단합니다. 자기 기준이 핵심적인 판단 기준이 되는 것입니다. 이것은 참으로 사람을 외골수로 빠지게 만듭니다. 다른 사람의 말을 깡그리 무시하고 자기 생각만 옳다고 생각하는 관념입니다.

그리스도인은 자기 생각이 아닌, 믿음에 근거하여 말씀을 해석하는 사람입니다. 하나님께서 주권자이시며 세상을 심판하는 분이심을 믿습니다. 하나님은 무엇을 하시기 위해 누군가에게 허락받으실 필요가 없습니다. 가나안 땅을 이스라엘의 것으로 인정하시면 그렇게 되는 것입니다. 가나안 족속은 아브라함의 때부터 주권자이신 하나님을 접해 왔습니다. 소돔과 고모라의 심판을 목격했습니다. 애굽에 재앙을 내려 자기 백성을 구원하시는 하나님을 들었습니다. 그러나 죄와 불의에서 떠나지 않고 회개할 마음이 없었습니다. 이스라엘은 가나안을 심판하는 도구로 쓰임받았습니다. 그러나 범죄하였을 땐 입장이 바뀌었습니다. 이민족이 심판하는 도구가 되었으며, 이스라엘은 심판을 당했습니다. 우리가 가져야 할 믿음은 하나님의 주권을 인정하고 모든 것을 맡기는 것입니다. 하나님이 다스리는 세상을 하나님과 동일한 시각으로 바라봐야 합니다. 눈이 어두우면 선을 행해도 하나님의 뜻에 역행하고, 기도를 해도 잘못된 것을 구합니다.

---