---
title: "왕국 시대"
date: 2020-02-19
category: "신학 노트/성경 연구"
tags: ["강의", "어린이", "구약", "성경신학"]
---

구약성경에서 예언서만큼이나 어려운 부분이 왕국 시대를 다룬 책들입니다. 등장인물이 많고, 그만큼 사건이 복잡하기 때문이에요. 이스라엘의 왕국 시대를 긴 소리굽쇠로 생각해 봅시다. 그림에 왕관이 보이시죠? 왕관은 영어로 'Crown'입니다. Crown의 첫 글자 'C'처럼, 소리굽쇠가 'C' 모양으로 굽어 있다고 생각해보세요. 앞으로 왕국 시대는 이렇게 연상하시기 바랍니다.

전에 '역사서'를 함께 공부했었지요? 구약의 역사서는 12권인데요. 이 중에 6권이 왕국 시대를 그려 놓은 책입니다.

다음 표를 보시면 구약시대를 시대별로 나열하고 있어요. 태초 시대, 족장 시대, 노예 시대, 방황 시대, 정복 시대, 사사 시대의 여섯 시기로 나누어집니다. 그리고 아담에서 시작하여 노아, 아브라함, 이삭, 야곱, 요셉, 바로, 모세, 여호수아, 기드온, 삼손, 사무엘 등 12명이 여기에 주요 인물로 등장하지요. 사무엘상부터 역대하까지는 왕국 시대라고 부릅니다. 41명의 왕과 1명의 여왕이 다스렸습니다.

사무엘상에서 사울이 왕으로 즉위합니다. 이스라엘의 초대 왕이에요.
사무엘하에서는 다윗이 나라를 통치합니다.
다윗에 이어서 솔로몬이 나라를 다스립니다.

솔로몬 다음으로는 르호보암이 왕이 되었죠? 이름이 다소 생소하게 느껴질 수 있습니다. 솔로몬의 아들 르호보암 때부터 나라가 둘로 갈라지면서 왕도 둘이 됩니다. 열왕기상 후반부와 열왕기하의 시기 동안에 두 왕국에서 각각 19명 이상의 왕을 배출합니다. 이름을 외우기가 쉽지 않겠지요.

소리굽쇠 길이가 양쪽이 서로 다르네요. 두 왕국은 결국 멸망해서 다른 나라에 포로로 잡혀갔는데, 이스라엘이 먼저 망해서 포로가 되었고, 유다가 좀 더 유지되었는데 결국 포로로 잡혀갔다는 뜻입니다.

다음 그림에는 연대가 표시되어 있어요. 르호보암이 왕국을 둘로 분열시켰던 해가 기원전 930년입니다. 보통 주일 아침 예배 시작이 9시 30분이었지요? 930년을 기준으로 솔로몬이 40년 통치, 다윗이 40년 통치, 사울이 40년을 통치했습니다. 전부 더하면 120년이네요. 그럼 왕국 시대가 시작된 때가 언제라는 거죠? (기원전 1050년) 외우기도 쉽군요.

이스라엘은 208년 동안 유지되었어요. 930에서 208을 빼면, 이스라엘이 아시리아에 멸망한 연도를 알 수 있습니다. 유다는 344년 동안 유지되었어요. 930에서 344를 빼면 바빌로니아에 멸망한 연도가 나오지요.

다음 지도에서 짧은 선과 왕관으로 왕국시대를 간략히 나타낼 수 있어요. 하나님의 사람인 사무엘이 사울에게 기름을 붓고 있습니다. 사울이 왕으로 세움을 받아요.

쭉 사울의 통치가 이어지고, 사무엘하에 이르러 하나님 마음에 합했던 다윗이 왕이 되었습니다.

열왕기상은 왕이 솔로몬이라는 것 빼면 사무엘상하와 비슷하게 시작됩니다. 그러나 열왕기상의 후반부는 솔로몬의 아들 르호보암의 때에 왕국이 남북으로 분열되었다고 기록합니다.

열왕기하는 북쪽 왕국이 먼저 아시리아에게 멸망하고 나중에 유다가 바빌로니아에게 멸망함으로써 두 왕국이 끝났다고 전합니다.

역대상은 사무엘하와 역사가 동일합니다. 역대하는 열왕기상하와 같은 시기를 보여줍니다. 차이가 있다면 역대기에서는 북이스라엘의 왕들을 인정하지 않아요. 다윗의 나라인 유다의 역사만을 기록합니다.

---