---
title: "요한계시록"
date: 2020-02-21
category: "신학 노트/성경 연구"
tags: ["요한계시록"]
---

어느 사도보다 오래 살았던 요한은 바울이 죽고 난 후, 오랫동안 에베소에 머물며 교회를 돌봤다. 로마 도미티아누스 치세 때, 그는 황제 숭배를 거부하고 예수의 복음을 증거한다는 이유로 소아시아 서쪽 해안에서 얼마 떨어진 곳의 밧모섬에 유배되었다. 하나님의 은혜로 비교적 관대한 처분이 내려진 것이다.

당시 나이 많고 기력이 약했던 요한에게 하나님께서 계시를 나타내 보이셨다. 황홀경 상태에서 처음 눈에 보인 것은 일곱 개의 금촛대였고, 그 촛대들 사이에서 부활하신 주님을 뵈었다.

흰 머리, 불꽃 같은 눈, 단련한 주석 같은 발, 권위 있는 음성과 얼굴은 이전에 알던 주님과는 전혀 다른 전능자이시며 심판주로서의 모습이었다.

"두려워하지 말라 나는 처음이요 마지막이니 곧 살아 있는 자라 내가 전에 죽었었노라 볼지어다 이제 세세토록 살아 있어 사망과 음부의 열쇠를 가졌노니 그러므로 네가 본 것과 지금 있는 일과 장차 될 일을 기록하라"(계 1:17~19)

요한은 하늘로부터 부름을 받아 하나님이 계신 곳, 하나님의 궁정으로 옮겨졌다. 그곳에는 보좌에 앉으신 이와 밤낮 쉬지 않고 찬양하는 네 생물과 이십사 장로들이 있었다.

"거룩하다 거룩하다 거룩하다 주 하나님 곧 전능하신 이여 전에도 계셨고 이제도 계시고 장차 오실 자라"(계 4:8)

보좌 위에 앉으신 분께서 인봉을 떼기 시작하자, 지상에 대환난의 시기가 도래했다.

세계 전역에 전쟁과 기근과 질병 등 강한 이변이 발생했다. 그로 인해 많은 사람이 죽거나 병들었다.

높은 수준의 과학과 문명으로 이룩한 사회였지만 하나님의 손에서 저항할 자는 아무도 없었고 하늘의 진노로 말미암아 두려워 떨었다.

이 환난은 마지막 회개의 기회였다. 택하신 자들을 부르시고 그들로 회개에 이르도록 두려움을 주시는 것이다. 각자 더러워진 겉옷을 빨아 흠 없고 거룩한 상태에 이르러야 한다.

온 세상이 술렁이는 시기에 적그리스도가 출현하였다. 그는 점차 세력을 넓혀갔으며 음녀와 거짓 선지자가 가세하여 많은 사람을 미혹시켰다.

이 세력의 배후에는 큰 용, 곧 사탄이 존재한다. 그들은 임박한 심판을 의식하고 있었다. 영원히 어두운 곳에 들어가야 할 사탄의 세력은 최후의 발악으로 하나님을 대적하고, 온갖 마귀적인 말을 쏟아내며, 교회를 핍박하고, 많은 사람을 우상 숭배로 유혹하였다.

하늘에는 십사만 사천의 인 맞은 자들이 앉을 보좌가 준비되어 있다.

그것은 큰 환란에서 승리한 하나님의 백성들, 정결하고 충성된 자들에게 예비된 영광스러운 자리다. 주님께서는 그 자리가 전부 채워지기를 기다리셨다. 마침내 빈자리가 모두 채워졌다.

주님께서 백마를 타시고 하늘의 군대를 이끌고 심판을 수행하러 오셨다. 큰 용과 악의 세력이 흰 말을 타신 분과 그의 군대로 말미암아 사로잡히고 유황 불못에 던져졌다.

천년왕국 이후 크고 흰 보좌가 마련되고 최후의 심판이 시작될 것이다. 영혼들은 그 앞에서 심판받게 될 것이다. 생명책에 이름이 적혀 있으면 구원을 얻고 행위에 따라 보응을 받는다.

생명책에 기록되지 못한 사람들은 영원히 불못에 던져지게 될 것이다. 불못은 둘째 사망이다. 구원받은 자는 둘째 사망을 면하고, 구원받지 못한 자는 그들의 죄와 주권적인 하나님의 심판으로 인해 영원한 고통을 받을 것이다.

지금까지 존재하던 세상이 사라지고, 새로운 하늘과 새로운 땅이 모습을 드러냈다. 요한은 거룩한 성 새 예루살렘이 하늘에서 내려오는 것을 보았다. 이 성은 하나님께서 그의 사랑하는 자들을 위해 예비하신 지극히 복되고 완전한 나라다. 마치 신부가 신랑을 위해 단장한 것처럼 아름다웠다. 하나님의 백성은 이것을 상속받게 될 것이다. 그곳에서 하나님은 그들과 영원히 함께 계시고, 그들은 하나님의 백성이 되었다.

각 사람은 행한 대로 보응을 받을 것이다. 거룩하고 충성된 자는 하나님과 더불어서 세세토록 왕 노릇 하게 될 것이며, 죄악의 길에서 돌이키지 않는 자들은 영원한 고통으로 벌을 받게 될 것이다. 요한은 이 계시의 수령자로서 두루마리의 예언을 증거하는 사명을 충실하게 이행하였다. 이천 년 가까이 세월이 흐른 지금, 심판의 때는 더욱 가까웠다.

내가 진실로 속히 오리라 | 계 22:20

---