---
title: "페르시아 제국"
date: 2021-07-02
category: "신학 노트/성경 연구"
tags: ["역사", "제국", "키루스"]
---

페르시아는 한때 지중해에서 인도 북서부에 이르는 광활한 대륙을 지배했던 고대 제국이다. 때로 아케메네스 제국이라고 불리며, 현재 이란이 이들의 후예로 인정된다. 기원전 6세기경 페르시아는 메소포타미아의 강대국들 사이에서 명함도 내밀기 어려운 작은 국가였다. 그러나 키루스 2세에 의해 세계로 두각을 나타내었고, 헬라가 발흥하기 전 200여 년간 세계 문화와 종교, 예술, 기술의 중심지였다.

고대 페르시아 아케메네스 왕조의 수도, 페르세폴리스

페르시아인들은 창설자인 키루스 2세를 아버지로 부르며 존경한다. 개역 성경에는 낯설게도 '고레스'라는 이름으로 등장하고, 현대인의 성경에서 유일하게 '키루스'라고 번역한다. 하나님은 이스라엘이 포로 생활을 하기도 전에 그를 택하사 해방자로 삼으셨고 이사야를 통해 그가 해야 할 일을 예언하게 하셨다. 이방 땅에 살면서 하나님이 누구신지도 몰랐던 그에게 어떻게 이사야의 글이 전해졌는지는 알 수 없다. 분명한 것은 그가 자신에 관한 예언을 읽고 이스라엘의 하나님이 유일하신 참 신인 줄 깨달았다는 점이다.

키루스는 기원전 6세기 중엽 먼저 메소포타미아를 둘러싼 나라들을 정복하고 나서 메소포타미아의 핵심 지역으로 수도를 옮겼다. 맨 먼저 정복한 나라는 오늘날 터키의 서부에 있던 리디아 왕국이었다. 그다음으로 바빌로니아의 왕 나보니두스를 제압해 그 수도를 빼앗았다. 더불어 바빌로니아의 지배를 받던 유다, 시리아 등 많은 왕국이 그에게 속하게 되었다. 이사야의 예언에 따르면, 이것을 가능하게 하신 이는 하나님이다. 그는 피지배국의 왕과 친구를 맺기도 하였으며 역사상 숱한 지배자들과 다른 식견을 가진 인물이었다. 그의 정책은 이전 지도자들의 방식과 달리 부드러웠고 관용적이었다. 속박된 포로민들을 해방시켰고, 특히 유대인들에게는 성전 기물들을 돌려주고 고향으로 돌아가 성전을 재건하도록 배려해 주었다.

키루스의 원통




키루스의 원통

과거 역사가들은 성경에서 그가 펼쳤던 정책에 대해 회의적인 반응을 보였다. 그도 그럴 것이 어느 지배자가 식민지 주민을 향해 이런 관용적 정책을 펴겠는가. 이익을 목적으로 한 침탈이었다면 더더욱 납득하기 어려운 부분이다. 그러나 의문은 1879년 바빌론에서 발견된 유적에 의해 말끔히 해소되었다. 이 물건은 대영박물관이 소장하고 있으며 당시 바빌론과 키루스의 여러 정황과 행적을 기록하고 있다. 포로를 해방하고 유대인들에게 성전 건축을 허락하게 한 내용, 약탈한 성전 기명을 돌려준 내용이 들어있다.

성경에서 페르시아는 창조주를 거스르는 자들을 심판하고 유대인을 해방하는 역할을 맡았다. 우상숭배와 불순종으로 진노를 산 이스라엘 백성이 70년의 형벌을 감당하고 풀려나오게 하는 도구로 말이다. 오늘날도 마찬가지로 인간은 늘 죄를 짓는다. 장래에 무슨 일이 닥칠지 알지 못한 채 거듭 죄를 짓고 또 짓는다. 그에 따른 보응이 침략과 수탈, 끔찍한 고통이다. 이스라엘 백성은 바빌론에서 고난을 겪으므로 상응하는 죗값을 치렀다. 하나님 편에서 말하면 징계를 내리고 죄를 삭감하신 것이다. 백성을 적국의 손에 넘기심은 결코 감정에 치우쳐 즉흥적으로 행하신 일이 아니다. 처음부터 원대한 계획을 그리셨고 충분히 구원하실 능력이 있음을 잊지 말아야 한다.

다리우스와 크세르크세스 시대의 페르시아 제국

페르시아 제국이 가장 번성했던 시기의 왕은 다리우스 1세(다리오)였다. 에스라서에서 성전 건축이 중단되었을 때, 키루스의 문서를 발견하고 공사를 재개시킨 왕이 이 사람이었다. 그는 혈통적으로 외인이었으나 키루스의 딸과 혼인하여 정통성을 확보하고, 행정가적 면모를 발휘해 제국의 기반을 다졌다. 그의 영도 아래 영토는 더욱 넓어졌고 제국의 경계가 동쪽으로 인도의 인더스 계곡, 서쪽으로 유럽의 발칸반도까지 이르렀다. 그러나 유독 그리스전에서 제대로 된 성과를 내지 못했다.

살라미스 해전에서 페르시아 배를 들이받는 그리스 배

다리우스 1세를 이어 즉위한 사람은 크세르크세스 1세다. 일각에서는 그가 에스더의 남편 아하수에로 왕일 것으로 추측하고 있다. 그는 선대왕이 이루려던 그리스 정복을 이어 진행하였다. 하지만 역시 참패하고야 만다. 그가 대군을 이끌고 그리스전에 임했다는 점에서 패배는 더욱 뼈아픈 결과라 말할 수 있다. 이후 페르시아는 150여 년간 제국을 유지하기는 하지만 결국 다리우스 3세 때 알렉산더 대왕에게 패하여 헬라 제국의 손에 넘어갔다.

---